UNIDAD
PROBLEMA

9



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

Lesiones producidas en los tejidos vivos por la acción de diversos agentes físicos,
químicos o biológicos que producen alteraciones que varían desde un simple

enrojecimiento hasta la destrucción total de las estructuras afectadas.

El tejido que más sufre estas lesiones es la piel, y por lo tanto las quemaduras
cutáneas son las más habituales.

ETIOLOGÍA
Hay diferentes tipos de agentes:

Agentes Písicos

Son todos los cuerpos sólidos, líquidos o gaseosos que por
aumento de su temperatura (calor) o por disminución
de ella (congelamiento) dan origen a quemaduras.
También son de origen físico las quemaduras

producidas por electricidad, las radiaciones o los

traumatismos que por fricción de los tejidos
producen aumento de temperatura.

QUíMICOS

Están incluidas todas las que se producen por el

contacto con ácidos o álcalis. Según el tipo de

agente varía la macroscopía de la zona
afectada.

Biológicos
Son muy poco frecuentes y no se consideras
verdaderas quemaduras. Se trata de la

quemadura en piel por el contacto con bacterias,
peces eléctricos, medusas y algunos otros seres vivos.

Página 1 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

DIAGNÓSTICO
Frente a un paciente que se presenta a la consulta refiriendo una quemadura, el
interrogatorio debe ser dirigido hacia:

¿Qué agente la produjo?

¿El incidente fue doméstico, en la vía pública o fue un acto intencional?

¿Fue en un ambiente cerrado o abierto?

¿Qué tratamiento previo se le efectuó?

Si hubo primer auxilio: ¿De qué tipo?

Datos personales

Esto es importante porque orienta y además, toda institución que reciba un
paciente quemado debe hacer denuncia policial.

Cumplido el interrogatorio debe pasarse al examen físico general y de la lesión
particular.

La lesión debe evaluarse en 3 aspectos:

Profundidad

Extensión

Localización

Profundidad
La profundidad de la lesión está relacionada con la intensidad y el tiempo de
contacto que el agente etiológico haya tenido con los tejidos. De acuerdo con sus

características locales, las quemaduras pueden clasificarse como:

Superficiales

Intermedias

Profundas

Quemaduras superficiales o de tipO A

Quemaduras eritematosas-ler grado segon clasificación de Boyer
La alteración más leve que se observa en la piel afectada por una quemadura es

el enrojecimiento, producto de la vasodilatación del plexo capilar superficial como
reacción a la injuria. La zona aparece roja y empalidece a la presión digital.

Página 2 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

Quemadura flictenvlar-2do grado

Cuando la intensidad del agente y el tiempo de contacto son mayores, la

vasodilatación se sigue de una alteración en la permeabilidad de los capilares, que

permite el pasaje del plasma hacia el intersticio, originando edema y
levantamiento de la epidermis.

Se origina así la flictena o ampolla que caracteriza esta quemadura.

Tanto la eritematosa como la flictenular son superficiales (afectan solo epidermis y

algunas células de la capa más superficial de la dermis), y evolucionan siempre
hacia la reepitelización en un período de 8-10 días, curándose la lesión sin dejar

secuelas. Además, la sensibilidad de la zona afectada está aumentada por
irritación de las terminaciones nerviosas sensitivas de la piel.

Ejemplos de quemadura tipo А:

Por acción del sol

Por acción de líquidos calientes con temperaturas moderadas.

Superficial/First Degree

epidermis

dermis

subcutaneous
tissue

scle

Quemaduras intermedias o de tipo AB

Si la intensidad de la acción del agente es mayor y su tiempo de contacto también

se prolonga, la alteración aumenta y produce destrucción parcial o total de las

estructuras afectadas.

Quemadura dermica profunda o de 2do grado profundo/AB
Al examen microscópico se puede apreciar destrucción total de la epidermis y de
la capa más superficial de la dermis con conservación de faneras (folículos pilosos,
glándulas sebáceas).

Macroscópicamente se presenta como una zona de color rosado, con sectores más

blancos y sin flictenas. Con el correr de los días, las capas cutáneas destruidas
forman la escara, que en este caso se denomina intermedia, ya que solo afecta

epidermis y parte de dermis.

Página 3 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

La sensibilidad de la región quemada está disminuida por destrucción parcial de

las terminaciones nerviosas sensibles.

Si esta escara se deja evolucionar espontáneamente, se elimina como tejido
desvitalizado en 3 semanas, dejando al descubierto sectores de dermis indemne,

que con un tratamiento local puede completar la reepitelización en 30 días (en
caso de que no haya complicaciones como la infección local).

En el caso de que se de una infección local, esta puede destruir las capas dérmicas

que hasta el momento conservaban vitalidad, y la quemadura intermedia se

transforma en profunda (destrucción de todo el espesor de la piel).
Partial Thickness/Second Degree

epidermis

dermis

subcutaneous
tissue

muscle

Quemaduras profundas o de tipo B
Se aprecia al examen clínico como una zona de color marrón o negro, acartonada
e insensible.

Al microscopio, se observa la alteración total de las estructuras, con trombosis
vascular y desaparición de elementos nerviosos (analgesia).

La evaluación de la sensibilidad es útil para poder diagnosticar la profundidad de
una quemadura. Se realiza punzando la zona afectada con una aguja esterilizada,

solicitando al paciente que no observe y responda si siente o no dolor.

Dolor intenso: quemadura superficial

Dolor atenuado: quemadura intermedia

Ausencia de dolor: quemadura profunda

epidermis

dermis

subcutaneous
tissue

muscle

Página 4 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

Evolución de las quemaduras según profundidad

SINTOMAS
GRADO HISTOLOGIA PRONOSTICO

CLÍNICOS

ler grado
Epidermis destruida,

Eritematoso
Dolor, Eritema Membrana basal Cura en 5 a 7 días

(epidérmica)
intacta

2º grado superficial
A flictenular (dermis Membrana basal Cura en 10 a 15

Flictena, Dolor
superficial) destruida días

2º grado profundo
Dermis superficial Cura con cicatriz

AB (dermis Poco dolor,
destruida. RestoS hipertrófica en 3

profunda) Blanquecina
epiteliales en anexos semanas o más

Anestesia. Sin Epidermis y dermis Solo cura en los
3er grado В

flictena. Marrón o totalmente bordes. Necesita
(dermopidérmica)

negro destruidas injerto

Extensión
La gravedad de la quemadura aumenta con el porcentaje de
superficie corporal afectada por la lesión.

Para estimar la extensión se pueden usar diversas metodologías

La regia de los 9

La regia de la paima de la mano

Regia de lOS 9
La regla de los nueves es una guía práctica para
determinar la extensión de una quemadura
mediante cálculos basados en áreas de

quemaduras de espesor parcial y total. Se

adjudican valores de 9% o múltiplos de 9 (18%) a
los distintos segmentos corporales.

gina 5 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

La distribución de la superficie corporal difiere considerablemente en los niños, ya
que la cabeza de un niño pequeño representa una mayor proporción de su
superficie y sus extremidades inferiores una menor que la de un adulto.

4.5

18 18
4.5 4.5 4.5 4.5

4.5

13
18

2.5

2.5
9 9 9 9

Consejos para evitar sobreestimar o subestimar las quemaduras
Tamaño

• No incluya quemaduras superficiales (de primer grado) en la estimación del tamaño.

• Utilice la regla de los nueves, reconociendo que los niños tienen cabezas

proporcionalmente más grandes que los adultos.

• En caso de quemaduras irregulares o de tamaño

extraño, utilice la palma y los dedos del paciente

para aproximarse al 1% del área de superficie corporal (ASC).

• Para quemaduras más grandes, puede ser más fácil contar las áreas no quemadas.
y restar de 100.

•Recuerde registrar al paciente para evaluar
su lado posterior.

Regla de la palma de la mano

La palma de la mano equivale, incluyendo los dedos, al 1% de la superficie corporal
del paciente.

PRONÓSTICO VITAL Y GRUPOS DE GRAVEDAD
Si se consideran la extensión y la profundidad, se puede agrupar a los pacientes
quemados en 4 categorías:

Página 6 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

Grupo I o forma clínica leve

Grupo Il o forma clínica moderada

Grupo IIIo  forma clínica grave

Grupo IV o forma clínica crítica

Los porcentajes promedios de cada tipo de lesión orientan para encuadrar la
gravedad o riesgo de vida del paciente.

GRUPO I GRUPO II GRUPO III GRUPO IV
PROFUNDIDAD

LEVE MODERADO GRAVE CRÍTICO

Superficiales Hasta 10% 11 a 30% 31 a 60% >60%

Intermedias Hasta 5% 6 a 15% 16 а 45% >45%

Profundas Hasta 1% 2 a 5% 6 a 30% >30%

No existe riesgo de vida en las quemaduras de tipo I o II.

Además, a la extensión y profundidad propias de la lesión, deben sumarse otros
factores que intervienen al hacer la evaluación de riesgo:

Edad del paciente: los niños y los ancianos son los más vulnerables.

Patologías preexistentes: las cardiopatías, neumopatías, DBT, antecedentes
renales, neurológicos.

Patologías concomitantes: es importante si a la quemadura se le asocian otras

lesiones producidas en el incidente.

FISIOPATOLOGÍA

Respuesta sistémica
La primera reacción local consiste en la vasodilatación de los plexos capilares,
produciéndose alteración de su permeabilidad con salida del plasma, lo que

genera→ edema e hipovolemia.

La disminución del volumen circulante afecta las funciones orgánicas debido a un

menor aporte sanguíneo.

En los pacientes con quemaduras de los grupos III y IV, cae el volumen plasmático

y el GC. La TA baja y el hematocrito sube por hemoconcentración.

Página 7 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

El incremento de la resistencia vascular periférica sumado al descenso del GC es

una de las primera manifestaciones de los efectos sistémicos.

Estos cambios iniciales parecen no estar relacionados con la hipovolemia y son
atribuidos a efectos humorales y neurogénicos.

El efecto agregado a estos cambios fisiopatológicos es una disminución de la
perfusión de los órganos. El suministro de adecuadas cantidades de líquidos
restituye el gasto cardíaco y la circulación normal en los tejidos no quemados.

Respuesta celular

En el área de quemaduras profundas, la coagulación de las proteínas causa muerte

celular con trombosis de pequeños vasos y necrosis de terminales nerviosas.

En el área de quemaduras superpiciales existe una zona de estasis: las células se

lesionan y disminuye la circulación. La reparación y la sobrevida de las células
dañadas dependen de una adecuada rehidratación para corregir la hipovolemia.

Respuesta humoral
Los análisis de sangre y orina realizados al ingreso del paciente muestran
alteraciones que se van modificando con la evolución y el tratamiento.

HematocritO: elevado al comienzo, para luego descender y situarse por debajo
de lo normal, exigiendo reposición de glóbulos rojos.

LeucocitoSis: muestra una respuesta inmunológica inespecífica.

ElectrolitOS: puede haber hiponatremia e hiperkalemia.

urea y creatinina: pueden estar elevadas

colesterol: disminuido

sodio urinario: aumentado en los primeros días

Mioglobina en orina: frecuente en quemaduras eléctricas

Disfunciones orgánicas
La hipoperfusión del parénquima origina disfunciones que deben corregirse
preventivamente aplicando desde el comienzo el tratamiento indicado,

particularmente la reposición líquida adecuada en calidad, cantidad y forma
oportuna.

Página 8 de 24



Las quemaduras son lesiones de muy diversa complejidad. Exigen un
conocimiento suficiente como para poder determinar cuáles pueden ser tratadas

sin recurrir a un especialista y cuáles, por su gravedad, deben ser asistidas
correctamente en las primeras 24 horas, derivando al paciente a un centro

especializado de alta complejidad.

DETENER EL PROCESO DE QUEMADURA
Las quemaduras en la piel deben detenerse de inmediato controlando la fuente
de la lesión.

En el campo, esto suele comenzar extinguiendo el incendio y alejando a las
personas de la fuente de calor.

En el caso de materiales adherentes como el alquitrán, hay que asegurar que
las quemaduras se hayan enfriado al tacto.

En todos los casos: retirar anillos, relojes u otras alhajas de los miembros afectados

para evitar el efecto torniquete que produce el edema.

La descontaminación por exposición a agentes químicos es una prioridad
temprana, con cuidado de proteger a los socorristas de la contaminación. Se debe

cepillar cualquier polvo químico seco de la herida e irrigar con abundante agua
tibia

Se debe enfriar las quemaduras con agua a temperatura ambiente durante 20
minutos. El enfriamiento puede ser efectivo si se inicia dentro de las 3 horas

posteriores a la lesión. Se debe tener cuidado para evitar la hipotermia
(especialmente en quemaduras extensas). No usar hielo.

Una vez que se haya detenido la quemadura,
cubrir rápidamente al paciente con sábanas
tibias, limpias y secas para prevenir la hipotermia.

Página de



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

EVALUACIÓN PRIMARIA
Es como el de cualquier traumatizado:

1. Vía aérea con control de la columna cervical

2. Ventilación

3. Respiración
4. Circulación

5. Déficit neurológico
6. Exposición
7. Hidratación

vía áerea con control de la columna cervical

Se deben evaluar:

Expansión torácica
Movilidad de la mandíbula

Comprobar que la vía aérea superior esté libre

Auscultar los campos pulmonares y verificar los ruidos
Verificar FR

Estabilizar la columna cervical antes de realizar

cualquier movimiento de flexión y/o extensión.

La lesión por inhalación está presente en el 2-14% de

los pacientes que ingresan a los centros de quemados y puede
ocurrir sin lesión cutánea.

ventilación

La evaluación temprana para determinar la necesidad de intubación

endotraqueal es esencial. La exposición al humo o vapores químicos en

un espacio cerrado debe aumentar la preocupación por una lesión de las
vías respiratorias.

Los pacientes que presenten signos de dificultad respiratoria deben ser
intubados. Situaciones de intubación inmediata:

Signos de obstrucción de las vías respiratorias (ronquera, estridor, uso de
músculos respiratorios accesorios, retracción esternal).

Signos de compromiso respiratorio (incapacidad para eliminar secreciones,
fatiga respiratoria, mala oxigenación o ventilación)

Disminución del nivel de conciencia, donde los reflejos de protección de las VR
estén deteriorados

Página 10 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

Quemaduras por llama con una superficie corporal total (SCT) muy grande→
normalmente >40-50%.

Quemaduras faciales extensas y profundas

Quemaduras dentro de la boca

Los pacientes con quemaduras deben ser monitorizados de cerca, ya que el
edema puede no ser evidente de inmediato y solo manifestarse a medida que
continúa la reanimación.

Respiración
Hay 3 tipos diferentes de lesión inhalatoria

Intoxicación por monóxido de carbono

Lesión inhalatoria supragiótica

Lesión inhalatoria subgiótica

Para evaluar el estado pulmonar, se debe obtener una RX de tórax y una

gasometría arterial→ los valores al ingreso no descartan una lesión por inhalación.

Comenzar con oxígeno de alto flujo, al 100%, usando máscara abierta. Si la

quemadura es profunda en forma circunferencial en el tórax, requiere
escarotomía' inmediata para mejorar la expansión torácica.

Siempre se debe asumir exposición al CO en pacientes que sufrieron quemaduras
en espacios cerrados. El diagnóstico se hace por la HC y la medición directa de la
СОНЬ.

1 procedimiento quirúrgico de emergencia que consiste en hacer incisiones a través de la escara (una cара

rígida de piel quemada) para liberar la constricción, restaurar la circulación y la ventilación en el área
afectada.

Página 11 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

Los pacientes con niveles de COHЬ <20% pueden no presentar síntomas físicos. Los
niveles elevados pueden provocar:

Dolor de cabeza y náuseas (20%-30%)

Confusión (30%-40%)
Coma (40%-60%)

Muerte (> 60%)

La vida media de eliminación del CO es de aproximadamente 4 horas cuando el

paciente respira aire ambiente, pero puede reducirse a 40-50 minutos respirando

100% oxígeno.

En un paciente con intoxicación por CO, un oxímetro de pulso estándar puede
indicar una saturación del 98% al 100% y no reflejar la saturación de oxígeno real,
que debe obtenerse mediante la gasometría arterial.

Si se desconoce el nivel de COHb, se debe hacer un tratamiento presuntivo con
oxígeno al 100% durante 4-6 hs.

circulación

Evaluar el color de la piel, estado de conciencia, pulsos periféricos y relleno capilar

(en miembros superior e inferior). En caso de quemaduras circunferenciales

profundas→ escarotomía antes de las 3 horas.

Déficit neurológico
El paciente quemado está inicialmente alerta y
orientado. Si no es así, pensar en algo asociado
(drogadicción, hipoxia, alteraciones neurológicas
preexistentes).

Para determinar el grado de conciencia, se deben

evaluar el estado de alerta, la respuesta al estímulo
verbal o al estímulo doloroso o la falta de respuesta a
ambos.

Exposición
Los miembros del equipo deben estar
protegidos para no contaminarse con

las secreciones del paciente.



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

Se le deben quitar al paciente todas sus ropas y alhajas para permitir hacer un

examen local de toda la superficie afectada→ no es necesario retirar las ropas

adheridas a la piel.

La exposición debe realizarse en un lugar donde el paciente no pierda calor: si se
produce hipotermia será muy difícil revertirla.

Hidratación

Comenzar inmediatamente con Ringer lactato, y luego seguir indicaciones según

el tratamiento general inicial.

500 ml por hora (según ATLS) y 2000 ml (según sociedad de cirugía)→ si el traslado
dura más de 30 minutos administrar mediante cánula periférica gruesa en una
zona no quemada.

Se desaconseja la administración de líquidos en bolo, a menos que el paciente esté
hipotenso o presente signos de hipovolemia grave→ Los líquidos en bolo

promueven el tercer espacio.

EVALUACIÓN SECUNDARIA
Una vez estabilizado el paciente, se debe efectuar un examen desde la cabeza a

los pies para determinar otras lesiones. La quemadura es la lesión más fácilmente
visible. No olvidar fracturas, luxaciones y grandes hematomas que pueden formarse

por rotura arterial.

Se debe obtener la siguiente información:

circunstancias del incidente: establecer si la causa fue en un

ambiente cerrado, si hubo posibilidad de inhalación de humo
y si existe trauma asociado.

Historia Clínica: se deben pesquisar enfermedades

preexistentes o asociadas (diabetes, hipertensión o
alteraciones renales); medicación recibida;

antecedentes de alcoholismo, tabaquismo y

drogadicción.

En esta evaluación también se valora la regla de los 9

Página 13 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

El hollín y las ampollas intactas (o parcialmente rotas) pueden dificultar la visión de
la base de la herida. En personas con tonos de piel muy claros u oscuros, puede ser

difícil evaluar la profundidad de la lesión mediante la inspección visual.

Para evaluar mejor el tamaño y la profundidad de la quemadura, se debe

interactuar con la piel del paciente y, si es necesario, limpiar algunas ampollas para

obtener una evaluación adecuada del tamaño y la profundidad.

Estudios COMPLEMentarios
Realizar:

Hematocrito

Electrolitos

Uremia

Orina completa

Rx de tórax (FyP): se deben obtener diariamente durante la primera semana en

pacientes críticos o con lesión inhalatoria.

Glucemia

Gases arteriales

ECG (obligatorio en lesiones por electricidad)

Carboxihemoglobina

TRATAMIENTO GENERAL INICIAL
caimar el dolor

Morfina IV. No administrar IM o SC ya que no actúa por acumulación del líquido
extracelular. Se debe reevaluar con frecuencia. Recordar que la ansiedad puede

contribuir al dolor (se pueden dar sedantes).

Recordar: simplemente cubrir la herida disminuirá el dolor.

sonda nasogástrica
En el caso de que se sospeche íleo.

verificar la circulación distal de los miembros en forma periódica
En quemaduras profundas circunferenciales, el edema del tejido sano por debajo
de la escara va disminuyendo el retorno venoso.

Página 14 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

Si esto evoluciona hasta disminuir el flujo arterial, aumenta la isquemia y la necrosis
subsiguiente y se debe realizar escarotomía o fasciotomía.

Una vez que se pierde el pulso, puede ser demasiado tarde para salvar el músculo→

no esperar para actuar.

Figura 9-4: Escarotomía de extremidades. En pacientes con

quemaduras circunferenciales de espesor completo en extremidades
con escara, se puede realizar una escarotomía para tratar un

posible síndrome compartimental. Las incisiones se realizan

generalmente en las caras medial y lateral de la extremidad,
cruzando las articulaciones si es necesario, para liberar la escara.

Se pueden emplear técnicas similares para heridas circunferenciales
con escara en el tórax, el abdomen y el cuello.

suministrar apoyo emocional

Es necesaria la presencia de un psicólogo, tanto para la víctima como para el

grupo familiar.

MANEJO CIRCULATORIO Y REPOSICIÓN DE LÍQUIDO
El aporte debe apuntar a mantener la función vital de todos los órganos y evitar las
complicaciones de una hidratación excesiva o insuficiente.

El shock por la quemadura se debe a un aumento transitorio de la permeabilidad
capilar, lo que produce salida de plasma con sus proteínas al espacio
extravascular.

El paciente se debe evaluar lo antes posible para determinar el peso y la extensión
del área quemada, con el fin de elegir la fórmula más apropiada a la gravedad y

la etiología de sus quemaduras.

El edema que se forma en el tejido dañado y muerto llega al máximo en las

siguientes 24 horas posquemadura. Con una adecuada reposición hídrica, el

edema se resuelve por evaporación de agua a través de la lesión y por eliminación
de líquidos por vía renal. Una rehidratación excesiva aumenta el edema.

El shock y la falla orgánica (más común la insuficiencia renal) son consecuencia de

la hipovolemia que ocurre en pacientes con quemaduras de gran extensión y que

reciben un aporte de líquidos insuficiente.

Página 15 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

La necesidad de líquidos se relaciona con la extensión de la quemadura, el peso y

la etiología. La edad también influye.

CálcULo de Líguidos para las primeras 24 horas
Los líquidos deben administrarse como cristaloides isotónicos tibios, preferiblemente

RL. Los líquidos deben ajustarse cada hora para mantener una diuresis objetivo de

30 a 50 ml/h en adultos.

En pacientes con una producción de orina inferior a la tasa objetivo, la tasa horaria

de líquidos para la reanimación de quemaduras debe aumentarse entre un 10% y
un 30%.

Para calcular el aporte hídrico se utilizan dos fórmulas, dependiendo si se trata de

niños o adultos:

Adultos: Ringer lactato de 2 a 4 mL/kg de peso x % SCQT

Niños: Ringer- Lactato de 3 a 4 mL/kg de peso x % SCQT

La mitad debe administrarse en las primeras 8 horas: es el período en que la
permeabilidad capilar está más aumentada. La mitad restante se administra en la

siguientes 16 horas del primer día.

Según el ATLS las fórmulas tradicionales son muy estrictas, y lo principal es que la

reanimación con líquidos debe ajustarse según la respuesta del paciente. El

profesional sanitario debe basar la reducción de la dosis de líquidos intravenosos en

la diuresis y ajustarla a una dosis menor si la diuresis es adecuada.

Una consecuencia de la reanimación con líquidos es la aparición
de edema, que tarda en desarrollarse→utilizar catéteres
intravenosos más largos y, si es posible, revisar los tubos

endotraqueales con frecuencia para asegurar que no se

alteren su posición.

Se recomienda la colocación por punción de una cánula

de buen calibre en un área no quemada, que brinde una

vía central. En pacientes del grupo IV (críticos) y con los cuatro
miembros afectados, se debe colocar una vía arterial.



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

composición del Líquido a administrar
La composición del líquido a administrar varía en las primeras 24 horas y en las

siguientes:

Primeras 24 horas: sólo administrar cristaloides, evitando los coloides.

siguientes 24 horas: se puede comenzar a administrar coloide.

Monitorización de la hidratación
Los líquidos deben adecuarse según la presión venosa central y la diuresis. Se deben

monitorear los signos vitales cada hora durante las primeras 24 horas:

Diuresis: 30-50 ml/hr

Presión venosa central: 10-15 cm de agua

Frecuencia respiratoria

Frecuencia del pulso

Diuresis horaria

Se debe colocar una sonda Foley y asegurar la diuresis horaria: adultos y niños >30
kg: 30-50 mL/hora.

En pacientes con grandes extensiones quemadas que presentan oliguria a pesar

del aporte líquido, se debe administrar diuréticos para prevenir la falla renal aguda
si han recibido la fórmula preestablecida y no hay signos de pérdidas sanguíneas

agregadas.

complicaciones de la reposición de Lúquido

Edema pulmonar agudo

Acidosis

Hiperkalemia

Hiponatremia

CUIDADO DE LAS HERIDAS
La evaluación y el tratamiento inicial siempre son prioritarios al de la herida, porque

el objetivo primario es salvar la vida.

Página 17 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

No es necesario efectuar una gran limpieza de la herida o aplicar tópicos
antimicrobianos, si el traslado se va a realizar dentro de las primeras 24 horas. Las
heridas solo deben cubrirse con compresas estériles.

Quemaduras térmicas
En quemaduras extensas: es adecuado cubrir las quemaduras con ropa de cama

limpia y seca mientras se planifica el traslado a un centro que brinde la atención
definitiva.

En quemaduras menores (<20%), puede ser necesario limpiar con una toallita
húmeda la contaminación o el hollín que interfiere con la evaluación de la SCR.

Las quemaduras de espesor parcial son dolorosas cuando las corrientes de aire

pasan sobre la superficie quemada y suelen ser supurantes y húmedas,
adhiriéndose a la ropa de cama y los apósitos.

No es necesario reventar las ampollas ni aplicar antiséptico, ya que eso se hace en

el centro de referencia. Cuando la piel ampollada y muerta ya se ha desprendido,
se debe aplicar un apósito antiadherente (o un film plástico) para mantener la

herida limpia y protegida durante el traslado.

No administrar antibióticos sistémicos como profilaxis para la quemadura. Se debe
determinar el estado del tétanos y tratarlo de ser necesario.

El hielo no se debe aplicar en forma directa sobre la lesión porque la profundiza.

El agua fría sólo se aplica en quemaduras de poca extensión. En superficies
mayores al 10% se corre el riesgo de producir hipotermia.

RECOMENDACIÓN RAZÓN FUNDAMENTAL
Utilice envoltura plástica o apósitos no Los apósitos secos se adhieren a

adherentes para la transferencia. quemaduras pequeñas y superficiales.

Utilice dosis pequeñas y repetidas de Proporciona un control del dolor más

opioides intravenosos para analgesia. inmediato que puede ajustarse según la

respuesta.

Evite que las heridas superficiales se El secado puede aumentar el dolor.

sequen.

gina 18 de 24



RECOMENDACIÓN RAZÓN FUNDAMENTAL
Reevalúe con frecuencia los apósitos Los pacientes pueden desarrollar lesiones en

para detectar tirantez y constricción. los tejidos profundos debido a vendajes y

Quítese los anillos que le aprieten y otras ataduras restrictivas, especialmente a

joyas y prendas de vestir lo antes posible. medida que se desarrolla edema.

Esté alerta ante quemaduras Recuerde que el edema tarda tiempo en

circunferenciales profundas. desarrollarse.

Vigilar los pulsos y elevar las extremidades Reconozca que la piel quemada con

afectadas en estos caso. escara no se estira, y los pacientes pueden
desarrollar lesiones en los tejidos profundos
debido a la constricción de la escara. Las

quemaduras circunferenciales profundas

pueden requerir una escarotomía.

Si la derivacion debe efectuarse más allá de las 24 horas, el tópico de elección es

sulfadiazina de plata, la cual deberá cambiarse cada ocho horas.

Quemaduras químicas
Las quemaduras químicas pueden resultar de la exposición a ácidos, álcalis y
productos derivados del petróleo.
Las quemaduras químicas se ven afectadas por la duración del contacto, la

concentración de la sustancia química y la cantidad del agente.

Solo la duración del contacto puede ser modificada por el profesional sanitario, y
la eliminación rápida de la sustancia química es esencial.

Si hay polvo seco en la piel, quitarlo antes de irrigar con agua. De lo contrario,
enjuagar inmediatamente la sustancia química con abundante agua tibia durante

al menos 20-30 minutos usando una ducha o manguera.

Las quemaduras por álcalis requieren una irrigación más prolongada

Se debe comprobar el pH de la piel afectada con papel pH para determinar la

eficacia de la irrigación

Los agentes neutralizantes no ofrecen ninguna ventaja sobre el lavado con
agua, ya que la reacción con el agente puede producir calor y causar mayor

daño tisular.

Página 19 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

Para la irrigación ocular, se puede fijar una
cánula de pequeño calibre en el surco
palpebral. En caso de quemaduras por ácido

fluorhídrico, se debe aplicar calcio tópico
inmediatamente una vez iniciada la

descontaminación inicial, los profesionales

deben investigar a fondo el tipo de

exposición.

Ante cualquier exposición a químicos, se debe determinar la naturaleza y obtener

una copia de la ficha de datos de seguridad del material. En baso a la ficha, seguir

los procedimientos de primeros auxilios y contactar con un centro de toxicología
para abordar las amenazas de toxicidad sistémica.

Lesiones eléctricas
Las lesiones eléctricas son consecuencia de la corriente eléctrica transmitida a

través del cuerpo. Estas lesiones se dividen en:

De alto voltaje (≥ 1000 V)

De bajo voltaje (<1000 V)

El cuerpo puede actuar como conductor incidental de energía eléctrica, y el calor

generado por la resistencia tisular provoca una lesión térmica adicional.

La generación diferencial de calor entre los tejidos superficiales y profundos permite
que la piel, relativamente normal, coexista con necrosis muscular profunda.

Las lesiones eléctricas graves suelen provocar una contractura aguda de la
extremidad afectada. Una mano apretada con una pequeña herida por contacto

eléctrico debe alertar sobre la probabilidad de una lesión profunda de tejidos
blandos y necesidad de fasciotomía.

20 ae 2



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

Todos los pacientes deben someterse a un ECG como complemento a la

evaluación física.

Los pacientes sin pérdida de consciencia, con una carga mínima de la herida y
un ECG normal pueden recibir el alta sin problemas tras una lesión por bajo
voltaje.

La monitorización prolongada se reserva para pacientes con quemaduras
graves (profundas o extensas), pérdida de consciencia, exposición a alto voltaje
(≥1000 V) o anomalías del ritmo cardíaco en el ECG inicial.

Todo paciente con lesión eléctrica que presente signos de lesión/insuficiencia
renal aguda debe someterse a un ECG de 12 derivaciones y monitorización
continua.

Las lesiones eléctricas suelen estar asociadas a caídas y ocurren con frecuencia en

el trabajo→ evaluar para detectar traumatismos mecánicos, incluyendo lesiones de

columna vertebral y médula espinal.

Se debe evaluar al paciente periódicamente para detectar síndrome

compartimental, teniendo en cuenta que las quemaduras eléctricas pueden
requerir fasciotomías.

La rabdomiólisis, causada por la electricidad que viaja a través del músculo,
provoca la liberación de mioglobina, lo que puede causar daño renal agudo o

insuficiencia renal. Si la orina del paciente es de color rojo oscuro, se debe asumir

que hay hemocromógenos en ella; si es posible, se debe realizar una prueba de
mioglobina para confirmarlo. Se debe iniciar la reanimación en caso de lesión por
quemadura eléctrica.

ESCAROTOMÍA

Escarotomía de las extremidades
La acumulación de líquido por debajo de un tejido necrótico no extensible origina
una compresión de los vasos sanguíneos y de los nervios.

Todos los anillos, relojes y otras alhajas deben ser retirados del miembro afectado
para evitar una posible isquemia distal.

Página 21 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

El color de la piel de los dedos, la presencia de parestesias y el retardo en el relleno

capilar, la
 como así también la falta de pulsos periféricos, hacen pensar en

necesidad de una escarotomía descompresiva.

Síntomas que hacen pensar en la necesidad de escarotomía:

Cianosis

Parestesias progresivas

Disminución o ausencia de pulsos

Sensación de frío en la extremidad.

La escarotomía se puede realizar en la cama del paciente, pincelando con
antisépticos y con campos quirúrgicos estériles.

No es necesario el uso de anestesia porque la escara no tiene

sensibilidad. Bajas dosis de morfina por vía intravenosa son

útiles para controlar la ansiedad. Siempre es útil realizar dos
escarotomías, una a cada lado del miembro afectado, y
se debe llegar hasta la fascia para que se libere bien el

tejido necrótico que produce la constricción. Debe evitarse

lesionar las estructuras nobles (tendones, arterias y nervios),
por lo cual se debe tener especial cuidado en las

siguientes regiones:

Miembro superior: pasar por delante de la epitróclea
para evitar lesionar el nervio cubital.

Miembro inferior: pasar por delante del maléolo tibial

interno para evitar lesional el paquete tibial posterior. Pasar por delante del
peroné.

En lOs dedos: hacer la incisión longitudinal y bilateral, en la unión del comienzo
de los pliegues interfalángicos, para evitar así la lesión del paquete
vasculonervioso.

A B C D

Página 22 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

Escarotomía del tóraх
La frecuencia respiratoria y la profundidad de las inspiraciones deben controlarse
durante el período de resucitación.

Cuando hay una quemadura profunda

circunferencial que impide la expansión
torácica, se debe realizar una escarotomía

hasta la fascia, sin abrirla, en sentido

longitudinal desde la línea axilar anterior en
forma bilateral; si no fuera suficiente, se debе

conectar con incisiones entre las dos líneas,

quedando una forma de damero.

ASPECTOS GENERALES DEL TRATAMIENTО
La escarectomía precoz (de 48 a 72 horas) con el auxilio de una inmediata

reposición cutánea apelando a los recursos que brindan hoy el banco de piel y el
laboratorio de cultivos celulares, permite en la actualidad salvar sus vidas con la

aplicación oportuna de los recursos.

El banco de piel ofrece la posibilidad de emplear piel homóloga, obtenida de
donantes cadavéricos, procesada en el banco, esterilizada con radiaciones
gamma y almacenada en congeladora a -80°c

Este homoinjerto o aloinjerto permite cubrir en forma inmediata la superficie cruenta

dejada por la escarectomía. La dermis homóloga es penetrada por capilares de
neoformación y queda adherida al lecho receptor. La epidermis se elimina
alrededor del séptimo día por un proceso de epidermólisis espontánea, mientras
que la dermis queda aplicada sirviendo de base para reservar la cubierta

epidérmica.

La adecuada nutrición tiene asignado un papel importante en el tratamiento
general de las quemaduras de los grupos III y IV. Estos pacientes se benefician con

colocación de sonda nasogástrica o incluso mejor, nasoyeyunal. Una buena
nutrición ayuda a combatir la infección, si esta complicación estuviera presente:
colabora para mejorar la respuesta inmunológica y crea las mejores condiciones
para el prendimiento de los injertos.

Página 23 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

CRITERIOS PARA DERIVAR UN PACIENTE A UNA UNIDAD
DE QUEMADOS
Los criterios son:

Pacientes con quemaduras intermedias (AB) con compromiso de >10% de la

superficie corporal.

Quemaduras de cualquier tipo que involucren cara, cuello, manos, periné,
genitales, pies y articulaciones.

Quemaduras profundas de cualquier extensión

Quemaduras por electricidad

Quemaduras por químicos

Pacientes con lesión inhalatoria

Pacientes con patología preexistente

Pacientes con quemaduras y trauma concomitante, en el cual la quemadura
tiene mayor morbimortalidad.

Pacientes quemados que tengan alteraciones psiquiátricas, emocionales y
problemas para su rehabilitación.

Pautas de transferencia de la Asociación Estadounidense de Quemados

Consulta inmediata con

Lesión Consideración para la transferencia Recomendación de consulta

Quemaduras térmicas Quemaduras de espesor total Quemaduras de espesor parcial <10 % del árna total del cuerpо

Espesor parcial 210% TBSA" Todas las quemaduras potencialmente profundas de cualquier tamaño

Cualquier quemadura profunda, parcial o de espesor total

que afecte la cara, las manos, los genitales, los pies, el

perineo o cualquier articulación.

Pacientes con comorbilidades

Pacientes con lesiones traumáticas

concomitantes

Dolor mal controlado

Lesión por inhalación Todos los pacientes con sospecha de Pacientes con signos de posible inhalación, como quemaduras faciales, vello

lesión por inhalación facial quemado o exposición al humo.

Pediatría (s Todas las quemaduras pediátricas pueden beneficiarse

14 de la derivación a un centro de quemados debido
 años o < 30 kg)

al dolor, las necesidades de cambio de vendaje, la

rehabilitación, las necesidades del paciente
cuidador o un trauma no accidental.

Lesiones químicas Todas las lesiones quimicas

Lesiones eléctricas Todas las lesiones eléctricas de alto Las lesiones eléctricas de bajo voltaje (<1000 V) deben recibir consulta y

voltaje (21000 V) considerarse un seguimiento en un centro de quemados para detectar la

aparición tardía de síntomas y problemas de visión.
Lesión por rayo

Página 24 de 24



EVALUACION Y MANEJO INICIAL
ATLS

La evaluación inicial debe ser repetida para identificar cualquier posible deterioro

en el estado del paciente que indique la necesidad de una intervención adicional.

Cuando los médicos tratan lesiones en pacientes traumatizados, rápidamente
evalúan e implementan medidas para preservar la vida del paciente. Dado que el

tiempo es crucial, es esencial aplicar en forma sistematizada un abordaje que sea

seguro y efectivo. Este abordaje es conocido como "evaluación inicial" e incluye
los siguientes elementos:

♡ Preparación
Triage
Revisión primaria (ABCDE) con la inmediata reanimación de pacientes con
lesiones que amenazan la vida

♡ Anexos a la revisión primaria y reanimación
Consideración de la necesidad de traslado del paciente
Revisión secundaria (evaluación de la cabeza a los pies e historia del
paciente)

♡ Anexos a la revisión secundaria

❤Post-reanimación, monitoreo y reevaluación continua
♡ Tratamiento definitivo

preparación
La preparación para la atención de pacientes traumatizados ocurre en dos

situaciones clínicas distintas: en el lugar del incidente y en el hospital.

En el primero, durante la fase prehospitalaria, los eventos son coordinados con los
médicos receptores en el hospital. En el segundo, durante la fase hospitalaria. la

preparación apunta a facilitar una reanimación rápida.

Fase prehospitalaria

El sistema prehospitalario está idealmente diseñado para notificar al hospital
receptor antes que el paciente sea trasladado de la escena.

Durante la fase prehospitalaria, la atención enfatiza el mantenimiento de la vía

aérea, el control de sangrado externo y el shock, la inmovilización del paciente y
su inmediato traslado al centro más cercano.

página 1|20



CELi VİLLaverde

Se enfatiza la obtención y presentación de información necesaria para realizar el

triage en el hospital, incluyendo el tiempo desde la lesión, los eventos relacionados
con la lesión y la historia clínica del paciente.

El mecanismo de trauma puede sugerir el grado de lesión, así como las lesiones
específicas que deben ser evaluadas y tratadas en el paciente.

El uso de protocolos de atención prehospitalaria y la capacidad de acceder en
línea al asesoramiento médico (es decir, el control médico directo) puede facilitar
y mejorar el tratamiento inicial en el lugar del incidente.

Esquema de Decisión de Triage en el Lugar del Incidente

Valoración de Signos Vitales y Nivel de Conciencia
• Puntuación de la Escala de Coma de Glasgow 13
• Presión sistólica <90 mm Hg

• Frecuencia respiratoria <10 o >29 resp/min (<20 en niños <laño) o

necesidad de soporte ventilatorlo

NO si

Evaluar anatomla de La lesión Transportar a un Centro de Trauma. En Etapas ly 2 se Intenta identificar a

los pacientes más severamente lesionados. Estos pacientes deben ser
transportados preferentemente al nivel de atención mas alto dentro del

NO sistema d

• Todas las lesiones penetrantes de cráneo, cuello, torso • Amputación proximal a la muñeca o

y de extremidades proximales al codo o la rodilla tobillo
+Inestabilidad o deformación torácica ( por ejemplo Fracturas pélvicas
tórax inestablej • Fracturas de cráneo abiertas o deprimidas

. Dos o más fracturas proximales en huesos largos + ParáUsis
Extremidades aplastadas, desguantadas, destrozadas o sin pulso

NO

Evaluar mecanismo de Transportara u n centro de trauma: dependiendo del sistema de trauma
Lesión y evidencia de

no es necesario trasladarto al centro de trauma de mas alto nivel.
Impacto de alta energla

Caldas
"Adultos> 20 pies o 6 metros
"Niños 10 pies o 3 metros (2-3x la altura del niño)
Colisión vehicular de alto riesgo
*Intromisión, Incluyendo el techo:>12 pulgadas (30 cm) en el lugar del acompañante;
*> 18 pulgadas (45 cm) en cualquler lado
*Eyección (parcial o completa) del vehículo
"Muerte de un pasajero en el mismo compartimento
"Datos telemétricos del vehlculo consistentes con alto riesgo de lesión
Automóvil vs. peatón/ciclista arrojado, atropellado o con Impacto significativo
(>20 mph: 32 km/h)
Colisión en motocicleta >20 mph

Evaluar pacientes Trasladara un centro de trauma u hospital con la capacidad de realizar una
especiales o consideraciones completa y pronta evaluación y manejo inicial de las lesiones potenclalmente
del sistema severas. Considerar consultar con el encargado médico

Adultos Mayores
*El riesgo de lesión/muerte aumentaa partir de los 55 años
*Presión Sistólica I10 puede ser shock en paclentes mayores a65 años

*Leslones de bajo impacto (por ejemplo,c aída de propla altura)
puede resultar en una lesión severa
Niños
*Preferentemente hacer el triagea u n centro de trauma con
capacidades pediátricas
Uso de anticoagulantes o trastornos de coagulación
"Pacientes con trauma de cráneo tlenen un alto riesgo de
deteriorarse râpidamente
Quemaduras
"Sin mecanismo de trauma, triagea centro de quemados
"Con mecanismo de trauma, triage a centro de trauma

• Embarazo >20 semanas

.A criterio del paramédico

Transportar de acuerdo
con el protocolo

Cuando exista duda, trasportara c entro de trauma



CELİ VİLLaverde

Fase hospitalaria

El traspaso por parte del personal prehospitalario al hospitalario debería ser un

proceso fluido, dirigido por el líder del equipo de trauma, asegurando que toda la

información importante esté disponible para todo el equipo.

Los aspectos críticos de la preparación hospitalaria incluyen los siguientes:

Disponibilidad de un área de reanimación para pacientes traumatizados.
♡Equipo de vía aérea adecuado y operativo. Deben estar organizados,

probados y almacenados para su fácil acceso.
Soluciones cristaloides intravenosas tibias deben estar disponibles en forma
inmediata para infusión, como también los sistemas de monitoreo.
Un protocolo para disponer de asistencia médica adicional, como también

asegurar la respuesta de laboratorio y personal de radiología.
Acuerdos de traslado con centros de trauma verificados.

Debido a los problemas de seguridad para enfermedades transmisibles (hepatitis y
SIDA) se recomienda el uso de protección estándar (máscaras faciales, protección
ocular, batas impermeables y guantes) al estar en contacto con fluidos corporales.

triage

El triage involucra la selección de pacientes basada en los recursos

requeridos para el tratamiento y los recursos disponibles.

La secuencia de tratamiento está basada en las prioridades del ABC. Otros factores
que pueden afectar el triage y la prioridad en la atención incluyen la severidad de

las lesiones, la probabilidad de sobrevida y los recursos disponibles.

El triage también incluye la selección de los
pacientes en la escena para determinar el

hospital receptor apropiado.

El personal prehospitalario y sus directores
médicos son responsables de asegurar que

el paciente indicado llegue al hospital
apropiado.

Las situaciones de triage son categorizadas
como de múltiples víctimas o con saldo
masivo de víctimas.

Incidentes con multiples victimas

Los incidentes con múltiples víctimas son
aquellos en donde el número de pacientes

página 3|20



CELİ VİLLaverde

y la severidad de sus lesiones no exceden la capacidad de brindar atención. En
esta situación, los pacientes con lesiones que amenazan la vida y aquellos con
lesiones múltiples sistemas son atendidos primero.

Eventos con saldo masivo de victimas

En los eventos con saldo masivo de víctimas, el número de pacientes y la severidad
de sus lesiones exceden la capacidad del hospital y del personal.

En estos casos los pacientes con la mejor probabilidad de sobrevida, que requieran

el menor tiempo posible de atención, equipamiento y recursos son los atendidos
primero.

revisión primaria con reanimación

simuLtánea
Los pacientes son evaluados y sus prioridades de atención se establecen

basadas en su lesión, los signos vitales y el mecanismo del trauma.

El manejo consiste en una revisión primaria rápida con reanimación
simultánea de las funciones vitales, una revisión secundaria detallada

y el inicio del tratamiento definitivo. La revisión primaria engloba
el ABCDE de la atención en trauma e identifica las amenazas

para la vida siguiendo la secuencia:

♡ Vía Aérea con restricción de mov de la columna cervical

B (Breathing) respiración y ventilación
Circulación con control de la hemorragia

♡ Déficit (evaluación del estado neurológico)
♡ Exposición / control del ambiente

Los médicos pueden evaluar en 10 segundo el ABCDE, pidiendo al
paciente que dé su nombre y preguntando qué le sucedió.

Una respuesta apropiada sugiere que no existe compromiso de la vía aérea
(capacidad para hablar en forma clara), la respiración no está comprometida (la
habilidad de generar movimiento de aire para hablar), y el nivel de conciencia no

está deprimido (el px está alerta para poder describir lo que le sucedió).

La falta de una respuesta adecuada a estas preguntas sugiere anormalidades en
el A, B, C o D que merecen una evaluación y manejo urgentes.

Durante la revisión primaria, las amenazas para la vida son identificadas y
tratadas con una secuencia prioritaria basada en los efectos de las lesiones sobre

página 4 20



CELİ VİLLaverde

la fisiología del paciente dado que, en principio, no es posible identificar lesiones
anatómicas específicas.

Las prioridades de evaluación y procedimientos del manejo son presentadas en
orden secuencial según su importancia y para asegurar claridad; en la práctica,
estos pasos son llevados a cabo en forma simultánea por un equipo de
profesionales en la salud.

Mantenimiento de la via aerea con restriccion del movimiento de

la columna cervical

Basado en la evaluación inicial, el primer objetivo es determinar la permeabilidad
de la vía aérea. Esta rápida evaluación en busca de signos de obstrucción de la

vía aérea incluye:

búsqueda de cuerpos extraños

♡identificación de fracturas faciales, mandibulares y/o traqueal/laríngea
❤como también otras causas que puedan obstruir la vía aérea; se debe aspirar

para sacar la sangre o secreciones que pueden causar una obstrucción.

Comience las maniobras para el manejo de la vía aérea concomitantemente con
la restricción de movimiento de la columna cervical.

Asimismo, los pacientes con traumatismo de cráneo severo que presentan nivel de
conciencia alterado o una Escala de Coma de Glasgow (ECG) de 8 o menor suelen

requerir el establecimiento de una vía aérea segura.

La maniobra de tracción mandibular o elevación del mentón por lo general es
suficiente como intervención inicial. Si el paciente se encuentra inconsciente y no

tiene reflejo de vómito, una vía aérea orofaríngea puede ser útil temporariamente.

Establezca una vía aérea definitiva si existe alguna duda que el paciente no puede
mantener la integridad de su vía aérea. El hallazgo de una respuesta motora no
intencional sugiere enfáticamente la necesidad de una vía aérea definitiva.

Mientras se evalúa y se maneja la vía aérea, se debe evitar el movimiento excesivo

de la columna cervical. Basado en el mecanismo de trauma, sospechar que existe

una lesión de la médula espinal. El examen neurológico por sí solo no excluye el
diagnóstico de una lesión de la médula espinal cervical. La columna cervical es

protegida con un collar cervical.

Cuando es necesario manejar la vía aérea, se abre el collar cervical y un miembro
del equipo de trauma restringe el movimiento de la columna cervical.

La reevaluación frecuente de permeabilidad de la vía aérea es esencial para
identificar y tratar pacientes que están perdiendo su capacidad de mantener una

vía aérea adecuada.

página 5 20



CELİ VİLLaverde

Establezca una vía aérea quirúrgica si la intubación está contraindicada o no
puede ser llevada a cabo.

Respiracion y ventilacion

El intercambio gaseoso adecuado es indispensable para maximizar oxigenación y
eliminación de dióxido de carbono.

La ventilación requiere de un correcto funcionamiento de los pulmones, la pared
torácica y del diafragma; por eso, los médicos tratantes deben evaluar y examinar

cada componente.

Para evaluar la distensión venosa yugular, la posición de la tráquea y la excursión
de la pared torácica, exponga el cuello y el tórax del paciente.

Verifique el ingreso gaseoso a los pulmones mediante la auscultación. La

inspección visual y la palpación pueden detectar lesiones de la pared torácica que

pueden estar comprometiendo la ventilación.

Las lesiones que comprometen la ventilación incluyen: el neumotórax a tensión, el

hemotórax masivo y las laceraciones traqueales o bronquiales.

Todo paciente lesionado debe recibir oxígeno suplementario. Si el paciente no está
intubado, el oxígeno debe administrarse por un sistema de máscarareservorio para

lograr una oxigenación óptima.

Use un oxímetro de pulso para monitorear la saturación de oxihemoglobina.

Un neumotórax simple puede transformarse en un neumotórax a tensión cuando el
paciente es intubado y se le aplica ventilación a presión positiva, si no se tuvo antes

la precaución de descomprimirlo con un tubo de drenaje torácico.

■FIGURA 1-4 Técnica de restricción del movimiento de
la columna cervical. Cuando se retira el collar cervical, un

miembro del equipo de trauma estabiliza la cabeza y el cuello
del paciente.

Circulacion con control de la hemorragia
El volumen sanguíneo, gasto cardíaco y la tasa de sangrado son factores
circulatorios importantes que deben ser considerados.

página 6120



CELİ VİLLaverde
voLumen sanguineo y Gasto caraíaco

La hemorragia es la causa predominante de muertes prevenibles en trauma.
Identificarla, un rápido control de la hemorragia e iniciar la reanimación son pasos
críticos en la evaluación y el manejo de estos pacientes.

Una vez que se excluye un neumotórax a tensión como causa de shock, considere

que la hipotensión que ocurre posterior a la lesión se debe a una pérdida sanguínea
hasta que se demuestre lo contrario.

Los elementos de observación clínica que nos brindan importante información en

segundos son el nivel de conciencia, la perfusión cutánea y el pulso.

Nivel de Cuando el volumen circulante se reduce, la perfusión cerebral se
conciencia ve comprometida → alteración en el nivel de conciencia

Este signo puede ser de utilidad en la evaluación de un
traumatizado hipotenso. Un paciente con la piel rosada, en la

perfusión de
cara y extremidades, raramente tiene una hipovolemia crítica

La Piel
después de la lesión. Al contrario, un paciente hipovolémico
puede tener la piel de la cara gris y las extremidades pálidas

Un pulso rápido y filiforme es típicamente un signo de
hipovolemia. Palpe el pulso central bilateralmente para evaluar

PULSO su calidad, frecuencia y regularidad. La ausencia de pulsos
centrales que no pueden ser atribuibles a factores locales

implica la necesidad de acciones inmediatas de reanimación

Hemorragia

Identifique el origen de la hemorragia, como externa o interna.

La hemorragia externa se identifica y controla en la revisión primaria. La pérdida
sanguínea externa, que es rápida, se maneja por compresión manual directa de la

herida. Use torniquete únicamente cuando la compresión directa no es efectiva y

corre peligro la vida del paciente.

Las mayores áreas de hemorragia interna son el tórax, abdomen, retroperitoneo,
pelvis y los huesos largos. El origen del sangrado suele ser identificado por el examen

físico e imágenes, o lavado peritoneal diagnóstico (LPD).

El manejo inmediato puede incluir descompresión torácica, aplicación de un
dispositivo de inmovilización de la pelvis y/o férulas en las extremidades. El manejo
definitivo puede requerir tratamiento quirúrgico o radiología intervencionista y
estabilización de la pelvis o de las extremidades.

El control definitivo de la hemorragia es esencial, acompañado de una adecuada
reposición del volumen intravascular. Se debe establecer un acceso venoso;

página 7120



CELİ VİLLaverde

típicamente, se colocan 2 catéteres periféricos de alto
calibre, para administrar líquidos, sangre y plasma.

Se deben obtener muestras sanguíneas para estudios
hematológicos básicos, incluyendo una prueba de
embarazo a toda mujer en edad fértil, grupo sanguíneo
y pruebas cruzadas. Para evaluar la presencia y grado
de shock, se determinan gases en sangre arterial y/o
nivel de lactato.

Cuando los accesos periféricos no se pueden
establecer, un acceso intraóseo, acceso venoso

central o una venotomía quirúrgica pueden
utilizarse.

El shock asociado al trauma es mayormente

hipovolémico en su origen. En esos casos, inicie

terapia con líquidos cristaloides endovenosos (EV),
que deben ser entibiadas, almacenadas en un
ambiente de 37 °C a 40 °C, o administradas a través de

sistemas calentadores de soluciones endovenosas.

Un bolo de 1 L de una solución isotónica puede ser requerido para obtener una
respuesta apropiada en un paciente adulto. Si no respondiera a esta carga inicial
de cristaloides, el paciente debería recibir una transfusión de sangre.

Los líquidos deben administrarse juiciosamente, ya que una reanimación agresiva
antes del control de la hemorragia ha demostrado incrementar la morbimortalidad.

Algunos pacientes traumatizados severos llegan ya con una coagulopatía
establecida, lo que ha impulsado a algunas instituciones a administrar ácido
tranexámico en forma preventiva a pacientes severamente lesionados.

Deficit neurologico levaluacion neurologica)
Una evaluación neurológica rápida establece el nivel de conciencia del paciente
y el tamaño y reactividad de las pupilas; identifica la presencia de signos de
lateralización motora; y determina el nivel de lesión medular, si estuviera presente.

La Escala de coma de Glasg0w es un método rápido, simple y objetivo para
determinar el nivel de conciencia.

Hipoglucemia, alcohol, narcóticos y otras drogas también pueden alterar el nivel
de conciencia. Salvo que se demuestre lo contrario, siempre los cambios en el nivel
de conciencia son el resultado de lesión del sistema nervioso central.

La lesión cerebral primaria es consecuencia del efecto estructural de la lesión del

cerebro. La prevención de lesión cerebral secundaria al mantener una adecuada

oxigenación y perfusión es el objetivo primordial del manejo inicial. Debido a que

página 8 20



CELİ VİLLaverde

la evidencia de lesión cerebral puede estar ausente o ser mínima al momento de

la evaluación inicial, es muy importante repetir el examen.

Siempre solicite una consulta con un neurocirujano cuando detecte una lesión
cerebral.

Exposicion y control del ambiente

Durante la revisión primaria, desnude al paciente, por lo general cortando SU
vestimenta para facilitar un examen y evaluación minuciosos.

Completada la evaluación, cubra al paciente con mantas calientes o con un
dispositivo de calor externo, para prevenir que él o ella desarrollen hipotermia.
Entibie los líquidos intravenosos antes de infundirlos y mantenga el ambiente cálido.

La hipotermia es una complicación letal en los pacientes traumatizados, tome
medidas agresivas para prevenir la

PELIGROS PREVENCIÓN
pérdida de calor y restaure la temperatura

LATENTES
corporal a la normalidad.

Hipotermia puede Asegure un ambiente cálido.
Se recomienda el uso de un calentador de

estar presente al Utilice mantas calientes.

líquidos de alto flujo para calentar ingreso Caliente los líquidos previos
a su administración

cristaloides a 39 °C.

Cuando no está disponible Hipotermia puede Control rápido de la
 un calentador

desarrollarse hemorragia.
de líquidos, puede usarse un microondas después del ingreso Caliente los líquidos antes de

para calentar los líquidos cristaloides, pero administrarlos.

Asegure un ambiente cálido.
nunca se debe usar para calentar

Utilice mantas calientes.

productos sanguíneos.

anexos a La revisión primaria con

reanimación
Los anexos incluyen monitoreo electrocardiográfico, oximetría de pulso,

capnografía (CO2), frecuencia respiratoria, y gases en sangre arterial (ABG).

Adicionalmente, se puede colocar una sonda vesical y sonda gástrica.

Otros exámenes de utilidad incluyen lactato en sangre, radiografías, FAST, y LPD.

Los parámetros fisiológicos, como presión arterial, frecuencia cardíaca, presión de
pulso, frecuencia respiratoria, valores del ABG, temperatura corporal y gasto
urinario son determinaciones evaluables que reflejan cuán adecuada es la
reanimación.

Monitoreo electrocardiografico
página 9120



CELİ VİLLaverde

Es importante el ECG de todos los pacientes traumatizados. Las arritmias pueden
indicar contusión cardíaca.

La actividad eléctrica sin pulso (AESP) puede indicar taponamiento cardíaco,
neumotórax a tensión y/o hipovolemia profunda.

Cuando están presentes bradicardia, conducción aberrante y contracciones
prematuras, deben sospecharse inmediatamente hipoxia e hipoperfusión.

La hipotermia extrema también provoca arritmias.

Oximetria de pulso

Es un anexo valioso para el monitoreo de la oxigenación en pacientes lesionados.
Se coloca un pequeño sensor en el dedo de la mano, pie, lóbulo de la oreja o algún
otro lugar conveniente.

La oximetría de pulso no mide la presión parcial de oxígeno ni la del dióxido de
carbono. Adicionalmente, la saturación de hemoglobina del oxímetro de pulso se

debe comparar con el valor obtenido de gases en sangre arterial.

FR, Capnografia y Medicion de Gases en Sangre Arterial
La frecuencia respiratoria, la capnografía y la medición de gases en sangre arterial
se utilizan para monitorizar si los patrones respiratorios del paciente son adecuados.

El dióxido de carbono al final de la espiración puede detectarse usando
colorimetría, capnometría o capnografía, técnicas no invasivas de monitoreo que

nos pueden dar información sobre la ventilación, la circulación y el metabolismo.

La capnografía ayuda a confirmar la intubación y controlar la ventilación, evitando
hipo o hiperventilación. Además, el CO2 espirado refleja el gasto cardíaco y puede
predecir el retorno de la circulación durante la RCP.

Por su parte, los gases arteriales evalúan la oxigenación, ventilación y el estado
ácido-base; en trauma, un pH bajo y exceso de base negativo indican shock, y su

seguimiento permite valorar la respuesta a la reanimación.

Sonda Vesical y Sonda Gastrica
La colocación de sonda vesical y sonda gástrica tiene lugar durante o después de
terminada la revisión primaria.

sonda vesical

El gasto urinario es un indicador sensible del estado de volumen del paciente y
refleja la perfusión renal. El monitoreo más adecuado se logra con la colocación

de una sonda vesical permanente. Debe tomarse una muestra de orina para
laboratorio de rutina.

página 10 20



CELİ VİLLaverde

Está contraindicada en pacientes con una lesión de uretra, que se sospecha en
presencia de sangre en el meato o equimosis perineal. En igual sentido, no inserte

un catéter vesical sin antes examinar el perineo y los genitales.

Cuando sospeche una lesión de uretra, confirme la integridad uretral realizando
una uretrografía retrógrada antes de insertar una sonda. Consulte a un urólogo
tempranamente.

sonda Gástrica

Está indicada para descomprimir una dilatación gástrica, disminuir el riesgo de
aspiración y evaluar la presencia de hemorragia digestiva por trauma.

La descompresión gástrica reduce el riesgo de aspiración, aunque no la elimina. El

contenido espeso o semisólido no se aspira fácilmente y la colocación de la sonda
puede provocar vómito. Su eficacia depende de PELIGROS PREVENCIÓN

una correcta posición y conexión. LATENTES

La colocación de Esté preparado para rotar al
La presencia de sangre en el aspirado puede

sonda gástrica paclente

deberse a sangre tragada, inserción traumática puede inducir Tenga aspiración disponible

vómitos
o lesión del tubo digestivo superior. Si hay

sospecha de fractura de la lámina cribiforme, la La lectura del Oxímetro por encima del
oxímetro puede manguito de presión.

sonda debe colocarse por vía orogástrica, ya no ser exacta Confirme hallazgos con gases en

sangre arterial.
que la instrumentación nasal es peligrosa.

Examenes radiologicos y estudios diagnosticos
Las radiografías de tórax anteroposterior (AP) y de pelvis suelen brindar suficiente
información para guiar la reanimación en pacientes con trauma cerrado.

La radiografía de tórax puede mostrar lesiones letales que requieran tratamiento

o mayor investigación y la de PeLvis puede evidenciar fracturas de pelvis que
indiquen la necesidad de transfusión temprana.

Se debería consultar a un cirujano antes de llevar a cabo este procedimiento en la
mayoría de las circunstancias.

Adicionalmente, la obesidad y el gas intestinal pueden entorpecer las imágenes
obtenidas por FASTI.

El hallazgo de sangre intraabdominal indica la necesidad de cirugía en pacientes
con inestabilidad hemodinámica. La presencia de sangre por FAST o LPD2 en el
paciente hemodinámicamente compensado requiere la presencia de un cirujano,
ya que un cambio en la estabilidad hemodinámica puede indicar la necesidad de
una intervención quirúrgica.

Técnica de ecografía rápida llamada Focused Assessment with Sonography for Trauma
2 Lavado Peritoneal Diagnóstico

página 11120



CELİ VİLLaverde

considerar La necesidad de

traslado del paciente
El proceso de traslado puede ser iniciado inmediatamente por personal

administrativo bajo directivas del líder del equipo de trauma, mientras otras

medidas de evaluación y reanimación adicionales se llevan a cabo
simultáneamente.

Es importante no demorar el traslado con evaluaciones diagnósticas más
profundas. Una vez que la decisión de traslado ha sido tomada, la comunicación
entre el médico que refiere y el que recibe al paciente es esencial.

PODLACIones especiales
Los grupos de pacientes que requieren consideraciones especiales son los

niños, las embarazadas, los ancianos, los pacientes obesos y los atletas.

Estos individuos tienen respuestas fisiológicas que no siguen los patrones esperados
y tienen diferencias anatómicas que requieren un equipo o consideraciones
especiales.

Los pacientes pediátricos tienen una anatomía y fisiología particular. Las
cantidades de sangre, líquidos y medicación varían según el tamaño del niño.

Los cambios anatómicos y fisiológicos del embarazo pueden
modificar la respuesta de la paciente a la lesión. El

reconocimiento precoz del embarazo por palpación del

abdomen de un útero grávido y pruebas de laboratorio, así
como la evaluación precoz del feto, son importantes para

la supervivencia materna y fetal.

Si bien las enfermedades cardiovasculares y el cáncer son las principales
causas de muerte en los adultos mayores, el trauma es también una causa
en aumento en esta población. La reanimación de adultos mayores

merece ciertas consideraciones.

El envejecimiento reduce la reserva fisiológica y la capacidad de
respuesta ante lesiones. Las comorbilidades frecuentes en

ancianos, como diabetes, insuficiencia cardíaca,
ЕРОС, coagulopatías, enfermedades
hepáticas o vasculares, empeoran su

recuperación tras una injuria.

página 12 |20



CELi VİLLaverde

El uso prolongado de medicamentos puede alterar la respuesta fisiológica habitual
a la lesión y suele conducir a sobre-reanimación o sub-reanimación.

Los pacientes obesos plantean un particular desafío en el escenario de trauma, ya

que su anatomía puede hacer que procedimientos como intubación se conviertan

en difíciles y arriesgados. Muchos obesos tienen patología cardiorrespiratoria, que
limita su capacidad de compensación a la lesión y al estrés. La reanimación rápida
con líquidos puede exacerbar sus comorbilidades subyacentes.

Debido a su excelente estado físico, los atletas no manifiestan signos tempranos de

shock, como taquicardia y taquipnea. También pueden tener presión sistólica y
diastólica normalmente bajas.

revisión secunaaria

La revisión secundaria no empieza hasta que la revisión primaria (ABCDE)
haya finalizado, los esfuerzos de reanimación están en marcha y se haya

demostrado el mejoramiento en las funciones vitales.

Parte de la revisión secundaria puede iniciarse mientras el otro profesional conduce
la revisión primaria.

Cada región del cuerpo se examina por completo.

Historia

Toda evaluación médica completa incluye una historia del
mecanismo de lesión. El personal prehospitalario o los

familiares deben proporcionar la información. La historia
AMPLIA es una regla mnemotécnica para este fin:

♡ Alergias

Medicamentos que actualmente utiliza
Patología pasada/Embarazo

♡ Libación/última comida
♡ Ambiente relacionado con la lesión/Eventos

nefitalber
El estado del paciente está ampliamente influenciado por el
mecanismo de lesión. El conocimiento del mecanismo de

lesión puede ampliar la comprensión del estado fisiológico del Ead
Bokt tki by

paciente y proveer pistas para anticipar lesiones. liss oath

Las lesiones pueden dividirse en dos grandes categorías: dih

or solbl

trauma cerrado o penetrante. Otros tipos de lesiones de los
cuales se debe obtener información del incidente incluyen
lesiones térmicas y aquellas causadas por ambientes tóxicos.

página 13|20



CELİ VİLLaverde

Trauma cerrado

El trauma cerrado suele ser consecuencia de colisiones de automóviles, caídas y

otras lesiones relacionadas con el transporte, la recreación y el empleo. También
puede ser causado por violencia interpersonal.

La información importante que se debe obtener de las colisiones vehiculares

incluye el uso del cinturón de seguridad, la deformación del volante, la presencia y
activación de las bolsas de aire (airbags), la dirección del impacto, los daños al
automóvil en términos de deformación o intrusión en la cabina y la posición del
paciente en el vehículo.

Trauma penetrante

En el trauma penetrante, los factores que determinan el tipo y la extensión de la

lesión y su subsiguiente manejo incluyen la región del cuerpo lesionada, los órganos
situados en el trayecto del objeto penetrante y la velocidad del proyectil.

Por lo tanto, en las víctimas por arma de fuego, la velocidad, el calibre, la

trayectoria presunta de la bala y la distancia desde el arma de fuego a la herida

pueden proporcionar pistas importantes con respecto a la magnitud de la lesión.

Lesión Térmica

Las quemaduras pueden presentarse solas o junto a traumatismos por incendios,
explosiones o derrumbes, y suelen complicarse con lesiones por inhalación o
intoxicación por monóxido de carbono.

La hipotermia, aguda o crónica, también causa lesiones térmicas y puede
aparecer incluso con temperaturas moderadas si hay ropa mojada, baja actividad
o vasodilatación por alcohol o drogas.

Ambiente Tóxico

Es fundamental conocer la exposición a químicos, toxinas o radiación, ya que
pueden causar disfunciones pulmonares, cardíacas o sistémicas y representar un
riesgo para el personal médico.

Examen fisico

Sigue la secuencia de la cabeza, estructuras maxilofaciales, cuello y columna
cervical, tórax, abdomen y pelvis, perineo / recto / vagina, sistema
musculoesquelético y sistema neurológico.

páginа 14| 20



CELİ VİLLaverde

TABLA 1-1 MECANISMOS DE LESIÓN Y PATRONES DE LESIÓN SOSPECHADOS

MECANISMO DE PATRÓN DE LESIÓN MECANISMO DE PATRÓN DE LESIÓN
LESIÓN SOSPECHADO LESIÓN SOSPECHADO

TRAUMA CERRADO

Impacto frontal, Fractura columna cervical Impacto posterior, Lesión columna cervical

colisión vehicular Tórax inestable anterior colisión vehicular Traumatismo craneoencefálico

Contusión cardíaca Lesión cervical de tejidos blandos
Neumotórax

Volante doblado
Ruptura traumática de aorta

Marca de las rodillas
ción de

Laceración esplénica Eyec La eyección del vehículo impide
o 

en el tablero
vehículo una predicción significativa de

Parabrisas estrellado hepática
los patrones de lesión, pero

Fractura/luxación posterior de
cadera ubica al paciente en mayor riesgo

 y/o rodilla
Traumatismo para todos los mecanismos de

 craneoencefálico
lesión

Fracturas faciales

Impacto lateral, Esguince cervical contralateral Vehículo impacta Traumatismo craneo encefálico

colisión vehicular Traumatismo craneoencefálico contra peatón Ruptura traumática de aorta

Fractura columna cervical Lesiones abdominales viscerales

Tórax inestable lateral Fracturas de extremidades

Neumotórax inferiores

Ruptura traumática de aorta
Caída de altura Traumatismo craneoencefálico

Ruptura diafragmática
Trauma axial de columna

Laceración esplénica/hepática
Lesiones abdominales viscerales

y/o renal, dependiendo del lado
Fractura de pelvis o acetábulo

de impacto
Fractura bilateral de extremidades

Fractura de pelvis o acetábulo
inferiores (incluyendo fracturas de

calcáneo)

TRAUMA PENETRANTE LESIÓN TÉRMICA

Herida por arma blanca Quemaduras Escara circunferencial en

Tórax anterior Taponamiento cardíaco si es térmicas extremidad o tórax

dentro del "área cardíaca" Trauma oculto (mecanismo de
Hemotórаx quemadura/medio de escape)
Neumotórax

Hemoneumotóraх

Toracoabdominal Lesión al diafragma Quemaduras Arritmia cardíaca

izquierdo izquierdo/lesión al bazo eléctricas Mionecrosis/síndrome
Abdomen hemoneumotórax compartimental

Posible lesión visceral

abdominal si hay penetración

peritoneal

Herida por arma de Quemaduras por Intoxicación por monóxido de

fuego Alta probabilidad de lesión inhalación carbono

Tronco Trayectoria del proyectil/ Edema de vía aérea

proyectiles retenidos ayudan a Edema pulmonar

predecir la lesión

Extremidad Lesión neurovascular

Fracturas

Sindrome compartimental

página 15 20



CELİ VİLLaverde

cabeza

Para identificar todas las lesiones neurológicas relacionadas y
cualquier otra lesión significativa.

Se debe examinar todo el cuero cabelludo y la cabeza en
búsqueda de laceraciones, contusiones y evidencia de fracturas.

Debido a que el edema alrededor de los ojos puede más tarde
impedir un examen minucioso, los ojos deben ser reevaluados
para determinar:

Agudeza visual

Tamaño pupilar
Hemorragia conjuntival y/o del fondo de ojo
Lesión penetrante
Lentes de contacto (retirar antes que ocurra el edema)
Luxación del cristalino

Atrapamiento ocular

Los médicos pueden realizar un examen rápido de la agudeza visual de ambos ojos
pidiendo al paciente que lea un material impreso, como la tabla portátilde Snellen
o palabras impresas en cualquier equipо.

La motilidad ocular debe evaluarse para excluir el atrapamiento de los músculos
extraoculares debido a fracturas orbitarias.

Estructuras MaxiLofaciales

El trauma maxilofacial que no está asociado con obstrucción de la vía aérea o

hemorragias mayores debe ser tratado únicamente después que el paciente esté
estabilizado y que las lesiones que amenacen la vida hayan sido controladas.

Los pacientes con fracturas de la parte media de la cara también pueden tener
una fractura de la lámina cribiforme. Para estos pacientes, la intubación gástrica
debe realizarse por vía oral.

CUELLO Y COLUMna cervical

En los pacientes con trauma maxilofacial o craneoencefálico se debe presuponer

que tienen lesiones de la columna cervical. Adicionalmente, la movilidad de la

columna cervical debe ser restringida.

La evaluación de la columna cervical puede incluir radiografías y/o tomografías.
La evaluación del cuello incluye inspección, palpación y auscultación.

Las arterias carótidas deben ser palpadas y auscultadas en la búsqueda de soplos.
Un signo común de una lesión potencial es la marca de cinturón de seguridad.

página 16 20



CELİ VİLLaverde

Las lesiones vasculares cervicales suelen deberse a traumatismos
penetrantes, aunque los golpes o tracciones también pueden
causar disección o trombosis arterial. Pueden presentarse sin

síntomas neurológicos y requerir angio-TAC, angiografía o
doppler.

Es esencial proteger la columna cervical y tener precaución
al retirar cascos. Las heridas que atraviesan el platisma deben
ser evaluadas por un cirujano, evitando su manipulación. La
presencia de hemorragia activa, hematoma en expansión,
soplo arterial o compromiso de la vía aérea exige evaluación
quirúrgica. La parálisis aislada de un miembro superior sugiere

lesión nerviosa proximal y debe registrarse
cuidadosamente.

Tórax

La evaluación del tórax combina

inspección, palpación, auscultación, percusión y
radiografía. Permite identificar neumotórax, hemotórax, tórax inestable, fracturas

costales y taponamiento cardíaco.

Signos como venas yugulares distendidas, sonidos cardíacos distantes o
disminución de la presión de pulso sugieren taponamiento o neumotórax a tensión.

La radiografía o eFAST confirma lesiones como hemotórax, neumotórax y posibles
rupturas aórticas.

Abdomen Y peLvis

Un examen inicial normal del abdomen no excluye una lesión intraabdominal
significativa. La observación minuciosa y la reevaluación frecuente del abdomen,
son importantes en el manejo del traumatismo abdominal cerrado o contuso,
porque con el tiempo los hallazgos abdominales pueden cambiar.

Se pueden sospechar fracturas pélvicas mediante la identificación de equimosis

sobre las crestas ilíacas, el pubis, los labios o el escroto. El dolor a la palpación del
anillo pélvico es un hallazgo importante en pacientes lúcidos.

Adicionalmente, la evaluación de los pulsos periféricos puede identificar las
lesiones vasculares. Las fracturas de la pelvis o de las costillas torácicas inferiores

también pueden dificultar la exploración diagnóstica precisa del abdomen,
porque la palpación abdominal puede provocar dolor en estas áreas.

perineo, Recto y vagina

El perineo debe ser examinado para detectar contusiones, hematomas,
laceraciones y sangrado uretral.

Se puede realizar un examen rectal para evaluar la presencia de sangre dentro de

la luz del intestino, la integridad de la pared rectal y la calidad del tono del esfínter.
página 17 20



CELİ VİLLaverde

El examen vaginal debe realizarse en las pacientes con riesgo de lesión genital. El
médico debe evaluar la presencia de sangre en la cavidad vaginal y laceraciones
vaginales. Además, deben realizarse pruebas de embarazo en todas las mujeres en

edad fértil.

sistema MUSCULOesquelético

Las extremidades deben ser inspeccionadas en busca de contusiones y
deformidades. La palpación de los huesos, el examen sensorial y la presencia de
movimientos anormales ayudan a la identificación de fracturas ocultas.

Las lesiones de la unidad del músculo-tendón interfieren con el movimiento activo

de las estructuras afectadas. La sensación de deterioro y/o pérdida de fuerza de
contracción muscular voluntaria puede ser causada por lesión o isquemia al nervio,
incluyendo aquella causada por un síndrome compartimental.

sistema Neurológico

Se debe evaluar y monitorizar constantemente el nivel de conciencia, pupilas y
extremidades, usando la Escala de Coma de Glasgow para detectar cambios
tempranos.

Los pacientes con lesión craneoencefálica requieren consulta neuroquirúrgica y
vigilancia frecuente por posible deterioro neurológico, que puede necesitar
intervención quirúrgica o medidas para reducir la presión intracraneal.

Las fracturas de columna y déficits neurológicos deben sospecharse según el
examen físico y el mecanismo de lesión; cualquier déficit debe documentarse y la

médula espinal debe protegerse hasta descartar lesión, con consulta temprana a

neurocirugía u ortopedia si es necesario.

Anexos a La revisión secundaria
Las pruebas de diagnóstico deben ser realizadas durante la revisión

secundaria para identificar lesiones específicas. Estas incluyen radiografías de
la columna y de las extremidades; TAC de cráneo, tórax, abdomen y

columna vertebral; urografía de contraste y angiografía; ecografía
transesofágica; broncoscopía; esofagoscopía; y otros.

Se debe restringir el movimiento de la columna vertebral hasta que se haya
excluido una lesión de la misma.

Se debe obtener una radiografía de tórax en proyección AP y radiografías
adicionales pertinentes al sitio o sitios de sospecha de lesión.

A menudo, estos procedimientos requieren el traslado del paciente a otras áreas
del hospital, donde el equipo y el personal para manejar contingencias que ponen

en peligro la vida pueden no estar disponibles.

página 18 20



CELİ VILLaverde

Las lesiones desapercibidas se pueden minimizar manteniendo un alto índice de
sospecha y proporcionando monitoreo continuo del estado del paciente durante
la realización de pruebas adicionales.

reevaLuación

Los pacientes traumatizados deben ser reevaluados para asegurar que

nuevas alteraciones no pasen desapercibidas y para descubrir cualquier

deterioro en los hallazgos previamente observados.

La monitorización continua de los signos vitales, la saturación de
oxígeno y la diuresis es esencial.

Para los pacientes adultos es deseable el
mantenimiento de una diuresis de 0,5 ml/kg/h. En

los pacientes pediátricos que tienen más de 1 año,
una producción de 1 ml/kg/h suele ser adecuada.

El alivio del dolor severo es una parte

importante del tratamiento para los pacientes
traumatizados. La analgesia eficaz suele

requerir la administración de opiáceos

ansiolíticos por vía intravenosa (se deben evitar
las IM).

Estos fármacos se usan en pequeñas dosis para
lograr el nivel deseado de comodidad y alivio de

la ansiedad del paciente, evitando el deterioro
respiratorio o la depresión mental y los cambios
hemodinámicos.

cuidados definitivos

Cuando las necesidades de tratamiento del paciente excedan la capacidad
de la institución que lo recibió, debe considerarse su traslado.

Las guías de traslados interhospitalarios ayudan a determinar qué pacientes
requieren ser atendidos en la institución con la mayor capacidad en la atención en

trauma. atención más especializada.

Se elige el hospital local que sea el más apropiado y cercano, basado en sus
capacidades generales para cuidar al paciente lesionado.

página 19|20



CELİ VİLLaverde

Registros y consideraciones Legales

Las consideraciones legales específicas, incluyendo registros, consentimiento

terapéutico y pruebas forenses, son relevantes para quienes trabajan en ATLS.

Registros

Es fundamental llevar registros durante la evaluación y manejo del paciente,
incluyendo los tiempos de los eventos. Esto facilita la continuidad entre distintos

médicos, apoya la reanimación y protege frente a problemas médico-légales.

Asignar a un miembro del equipo la responsabilidad de documentar y usar informes
cronológicos o hojas de flujo ayuda a evaluar rápidamente los cambios clínicos.

Consentimiento terapéutico

El consentimiento terapéutico, o consentimiento informado, se solicita antes del
tratamiento, si es posible. En emergencias que amenazan la vida, a menudo no es

posible obtenerlo. En estos casos, primero dé la atención necesaria, y obtenga el
consentimiento formal más tarde.

Evidencia forense

Si se sospecha actividad delictiva con la lesión del paciente, el personal que lo
atiende debe preservar la evidencia. Todos los artículos, como ropa y proyectiles,
se guardan para el personal policial. Las determinaciones en laboratorio de

concentraciones de alcohol en la sangre y otras drogas pueden ser

particularmente pertinentes y tener implicaciones legales sustanciales.

Trabajo en eqціро
En muchos centros, los pacientes de trauma son atendidos por un equipo
multidisciplinario liderado por un jefe entrenado en ATLS, quien supervisa la

evaluación y asigna roles según la capacitación
de cada miembro. El equipo incluye personal
para vía aérea, monitoreo, acceso

intravenoso, registro de la reanimación y
examen del paciente. La comunicación

clara y dirigida es esencial: cada acción y
hallazgo se verbaliza, se confirma y se registra.
El líder verifica avances, solicita consultores o exámenes
y decide traslados. Tras la atención, se realiza una

reunión de revisión para evaluar desempeño y
mejorar la coordinación del equipo.

pagina 20120



Traima Toracico

El trauma torácico es una causa significativa de moratlidad.

Son responsables directos del 25 a 50% de las muertes por traumatismos.

Las muertes ocurridas dentro de las 3h pasado el incidente suelen ser secundarias
a la obstrucción de la vía aérea, problemas ventilatorios, hemorragias
incontrolables o taponamiento cardiaco.

Las muertes tardías se deben a complicaciones respiratorias, infecciones ya
lesiones no diagnosticadas.

Hgopatolora
La hipoxia es el factor fundamental, además de la hipercapnia y acidosis debido a

la hipoventilación.

Contusión, hematoma y colapso alveolar, o cambios en las relaciones de la presión
intratoracica (por ejemplo, neumotórax a tensión o neumotórax abierto) causan
hipoxia y conducen a una acidosis metabólica.

La hipercapnia causa una acidosis respiratoria que es secundaria frecuentemente
a una ventilación inadecuada causada por cambios en las relaciones de la presión
intratoracica y un nivel de conciencia deprimido.

Manejo inicial
Para el manejo de todo paciente politraumatizado se deberá seguir un
procedimiento sistemático adecuado, independientemente de la lesión, basado
en las normas del curso ATLS:

A Vía aérea, con control de la columna cervical
B Respiración/ventilación
C Circulación, con control de hemorragias
D Evaluación neurológica
E Exposición completa de la victima

Se deben conocer y buscar las principales lesiones torácicas. Estas se dividen en
tres grupos:

Página 1 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

Lesiones rápidamente Lesiones Lesiones no
Letales Potencialmente Letales necesariamente

Letales

Neumotórax Ruptura diafragmática Hemotórax simple
hipertensivo Lesión esofágica Fracturas costales
Neumotórax abierto Contusión pulmonar Fracturas de esternón

Taponamiento . Ruptura aortica o de escapula
cardiaco Tórax inestable
Hemotórax masivo . Neumotórax simple
Lesiones (evidente u oculto)
traqueobronquiales Contusión miocárdica

Revisión primaria

Lesiones rápidamente letales
PROBLEMAS DE VÍA AÉREA

Es crucial reconocer y tratar las lesiones mayores que afectan la vía aérea durante

la revisión primaria.

obtrucción de la via aéreal
La obstrucción de la vía aérea es el resultado del edema, sangrado o vomito que

es aspirado dentro de la vía aérea, interfiriendo con el intercambio gaseoso.

Varios mecanismos de lesión pueden producir este tipo de problema.

La Lesión Laríngea puede acompañar al traumatismo torácico mayor o ser
consecuencia de un golpe directo al cuello o por una sujeción del hombro que se

encuentra mal colocado y cruzado sobre el cuello.

La disLocación posterior de La cabeza clavicular ocasionalmente lleva a
obstrucción de la vía aérea.

Alternativamente, el trauma penetrante que involucre el cuello o el tórax puede
desembocar en lesión y sangrado, que produce obstrucción. Aunque la

presentación clínica a veces es sutil, la obstrucción de la vía aérea por trauma

laríngeo es una lesión que amenaza la vida.

Durante la revisión primaria se debe buscar evidencia de falta de aire tal como

tiraje intercostal y supraclavicular.

→ Inspeccionar la orofaringe buscando obstrucción por un cuerpo extraño.

Página 2 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

→ Escuchar el movimiento de aire en la nariz, boca y campos pulmonares. En
aquellos pacientes que pueden hablar, escuchar buscando evidencia de
obstrucción parcial de la vía aérea superior (estridor) o un marcado cambio en

la calidad de voz esperada.

Los pacientes con obstrucción de la vía aérea pueden ser tratados limpiando la

sangre o vomito de la vía área con succión. Esta maniobra suele ser temporal por
lo que es necesaria la colocación de una vía área definitiva (intubar/SNG).

← Palpar buscando anomalía en la región esternoclavicular. Si hay Luxación
posterior o fractura de clavícula se reduce extendiendo los hombros del
paciente o sujetando la clavícula con una pinza de campo para aliviar la
obstrucción.

Lesión del árbol bronguial
Una lesión de la tráquea o de un bronquio mayor es inusual pero potencialmente
letal. La mayoría de las lesiones del árbol traqueobronquial ocurren a menos de 2,54
cm (1 pulgada) de la Carina. Estas lesiones pueden ser severas y la mayoría de los
pacientes mueren en la escena.

Aquellos que llegan al hospitalv ivos tienen un índice alto de mortalidad por lesiones
asociadas, vía aérea inadecuada, desarrollo de un neumotórax hipertensivo o un
neumopericardio hipertensivo.

Los pacientes se presentan habitualmente con hemoptisis, enfisema subcutáneo
cervical, neumotórax hipertensivo y/o cianosis.

La expansión incompleta del pulmón y la gran fuga continua de aire después de la

colocación de un tubo torácico sugieren una lesión del árbol traqueobronquial y

puede ser necesaria la colocación de más de un tubo torácico para poder resolver

una fuga de aire tan significativa.

El tratamiento inmediato puede requerir la colocación de una vía aérea definitiva.

La intubación de pacientes con lesiones traqueobronquiales es frecuentemente
difícil debido a la distorsión anatómica por un hematoma paratraqueal, lesiones
orofaringeas asociadas y/o la lesión traqueobronquial en sí misma. Pueden
requerirse maniobras avanzadas para la vía aérea, tales como la colocación de un

tubo endotraqueal asistida por fibra óptica que atraviese el área de la rotura o la

intubación selectiva del bronquio no afectado.

PROBLEMAS DE RESPIRATORIOS

Ante la presencia de hipoxia e insuficiencia respiratoria se debe pensar en las
siguientes lesiones:

Página 3 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

Neumotónax hipertensivo/a tenstón
Se desarrolla cunado se filtra aire a través de una "válvula unidireccional" desde el
pulmón o a través de la pared torácica.

El aire es forzado al espacio pleural sin tener vía de escape, colapsando
eventualmente el pulmón afectado. El mediastino es desplazado hacia el lado

opuesto, disminuyendo el retorno venoso y comprimiendo el pulmón contralateral

Se expresa clínicamente por:
Disnea

Taquicardia
Taquipnea
Dolor torácico

Dificultad respiratoria
Ausencia unilateral de ruidos respiratorios
Cianosis (tardia)
Hipotensión arterial
Desviación de la tráquea

→ Falta de entrada de aire del lado comprometido
→ Ingurgitación yugular

El ShoCk (con frec clasificado como shock obstructivo) es el resultado de una
marcada disminución del retorno venoso, la que causa una reducción en el gasto
cardiaco.

La causa más común de neumotórax a tensión es la ventilación mecánica con

presión positiva en pacientes con lesión pleural visceral.

El neumotórax a tensión también puede complicar un neumotórax simple posterior
a un trauma penetrante o contuso en el cual la lesión del parénquima pleural no

sella, o después de varios intentos de inserción de catéter subclavio o yugular
interno.

Raramente ocurre por fracturas vertebrales torácicas muy desplazadas.

El neumotórax hipertensivo debe ser diagnosticado por la clínica y no por la
radiologia

Tratamiento

El neumotórax a tensión requiere descompresión inmediata y puede ser tratado
inicialmente insertando rápidamente un catéter grueso sobre una aguja en el
espacio pleural. Debido a lo variado del grosor de la pared torácica, la torcedura

del catéter y otras complicaciones técnicas o anatómicas, la descompresión con
aguja puede no ser exitosa. En estos casos la toracostomia con el dedo es un
abordaje alternativo:

Página 4 de 21



ATLS, Gimenez-

La evidencia sugiere que un catéter con aguja de 5 cm llegara al espacio pleural
más del 50% de las veces, mientras que un catéter de 8 cm con aguja llegara al
espacio pleural más del 90% de las veces.

Otras evidencias recientes apoyan colocar un catéter grueso con aguja en el
quinto espacio intercostal, apenas medial a línea axilar media. Pero como se
menciona antes la maniobra no siempre es exitosa.

Una descompresión exitosa con aguja convierte un neumotórax a tensión en un
neumotórax simple.

Sin embargo, existe la posibilidad de un neumotórax subsecuente como resultado

de estas maniobras, por lo que es necesaria una revaloración del paciente en
forma continua. La toracostomia con un tubo es obligatoria después de la

descompresión del tórax con aguja o con el dedo.

Neumotórrax abiento
Las grandes lesiones de la pared torácica que quedan abiertas pueden causar un
neumotórax abierto, también conocido como herida torácica succionante.

El equilibrio entre la presión intratoracica y la presión atmosférica es inmediato.
Dado que el aire tiende a seguir el camino de menor resistencia, cunado la

apertura en la pared torácico es aproximadamente dos tercios del diámetro de la

tráquea o mayor, con cada inspiración el aire pasa preferentemente a través de la
anomalía de la pared torácica. Por eso dificulta la ventilación efectiva→ causa
hipoxia e hipercapnia.

Los signos clínicos y síntomas son:
→ Dolor

Página 5 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

Dificultad para respirar
Taquipnea
Ruidos respiratorios disminuidos del lado afectado

→ Movimiento ruidoso del aire a través de la lesión.

Para el tratamiento inicial de un neumotórax abierto, cierre rápidamente la

anomalía con apósito oclusivo estéril suficientemente grande para cubrir los bordes
de la herida.

Cualquier vendaje oclusivo (por ejemplo, envoltura plástica o gasa petrolada)
puede ser utilizado como medida temporal para continuar una evaluación rápida.

Después se debe fijar el apósito, con seguridad, solo por tres de sus lados, para
permitir un efecto de válvula unidireccional.

■FIGURA 4-4 Apósito para el tratamiento del neumotórax abierto,

Cierre rápidamente la anomalía con un apósito odusivo estéril lo
suficientemente grande para sobrepasar los bordes de la herida. Fije
con cinta adhesiva solo tres de los lados para permitir un mecanismo
de válvula unidireccional.

Cuando el px inspira el apósito ocluye la anomalía, impidiendo la entrada de aire.

Durante la espiración, el lado abierto del apósito permite la salida del aire del
espacio pleural.

El cierre con cinta de los cuatro bordes del apósito puede causar la acumulación
de aire en la cavidad torácica, provocando un neumotórax a tensión, a menos que

se haya colocado antes un drenaje pleural.

Hemotérax masivo
La acumulación de más de 1500ml de sangre en un lado del tórax con un
hemotorax masivo puede comprometer de forma significativa el esfuerzo

respiratorio por compresión del pulmón e impedir una adecuada oxigenación y
ventilación.

Página 6 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

La acumulación masiva de sangre produce hipotensión y shock.

Manejo:

→ Insertar un tubo para mejorar la ventilación y la oxigenación
Solicitar valoración quirúrgica de emergencia e iniciar reanimación apropiada.

TABLA 4-1 DIFERENCIAS ENTRE NEUMOTÓRAX HIPERTENSIVO Y HEMOTÓRAX MASIVo

SIGNOS FÍSICOS

RUIDOS POSICIÓN VENAS DEL MOVIMIENTO
LESIÓN RESPIRATORIOS PERCUSIÓN TRAQUEAL CUELLO TORÁCICO

Neumotórax Disminuidos o Hiperresonancia Desviacion Distendida Expandido

hipertensivo ausentes contralateral inmovil

Hemotoгах Disminuidos Matidez Linea media Colapsadas Movil

masivo

PROBLEMAS CIRCULATORIOS

Las lesiones torácicas mayores que afectan la circulación y deben ser identificadas
y tratadas durante la revisión primaria son el hemotorax masivo, el taponamiento
cardiaco y el paro circulatorio traumático.

La actividad eléctrica sin pulso (AESP) se manifiesta por un electrocardiograma que

muestra un ritmo mientras que el paciente no tiene un pulso identificable.

Esta disritmia puede estar presente con taponamiento cardiaco, neumotóraх а
tensión o hipovolemia profunda. Un trauma contuso severo puede causar una
ruptura contusa de las aurículas o los ventrículos y la única manifestación puede ser

un paro con AESP

Otras causas de paro con AESP incluyen

→ Hipovolemia
← Hipoxia

Acidosis

→ hipocalemia/hipercalemia
- hipoglucemia
→ hipotermia

→ toxinas

taponamiento cardiaco
→ neumotórax a tensión

→ trombosis (coronaria o pulmonar).

Examen físico

Página 7de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

Se debe inspeccionar al paciente en busca de moteado, cianosis y palidez.

Las venas del cuello deben ser inspeccionadas para ver si están distendidas,
aunque pueden no estarlo en pacientes con hipovolemia.

hemotonax maivo

En pacientes con hemotorax masivo, las venas del cuello pueden estar planas
debido a hipovolemia severa, o distendidas si está asociado un neumotórax
hipertensivo.

Raramente los efectos mecánicos de una colección intratoracica masiva de

sangre desvían el mediastino lo suficiente como para causar distensión de las venas

del cuello. El diagnostico de hemotorax masivo debe ser sospechado cuando se
asocia shock con la ausencia de ruidos respiratorios o matidez a la percusión en un

hemitórax.

El hemotorax masivo inicialmente es tratado en forma simultánea con la restitución

del volumen sanguíneo y la descompresión de la cavidad torácica. Además, se
debe:

→ Colocar vías endovenosas de grueso calibre

→ Administrar cristaloides

Iniciar transfusión de sangre no cruzada o de tipo especifico en cuanto sea
posible.

→ Cuando sea apropiado, la sangre que sale a través del tuvo torácico puede ser

recolectada para una autotransfusión. (el tubo se coloca en el quinto espacio
intercostal, apenas anterior a la línea axilar media)

→ La evacuación inmediata der 1500 ml de sangre suele indicar la necesidad de
una toracotomía de urgencia. Aunque si la perdida sanguínea es menor a veces

también requieren toracotomía→ la decisión se basa en la perdida continua de
sangre, estado fisiológico del paciente y si el tórax es completamente drenado
de sangre.

Taponamiento candiaco

El taponamiento cardiaco es la compresión del corazón por acumulación de
líquido en el saco pericárdico. Esto causa un gasto cardiaco disminuido debido a

la disminución de ingreso de sangre al corazón.

El taponamiento cardiaco es más frecuentemente en lesiones penetrantes,
aunque las lesiones contusas también pueden causar que el pericardio se llene

de sangre del corazón, de los grandes vasos o de los vasos epicardicos.

La triada clínica clásica de ruidos cardiacos apagados, hipotensión y venas

distendidas no se presenta uniformemente en el taponamiento cardíaco.

Página 8 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

El signo de Kussmaul (aumento de la presión venosa con la inspiración cuando el
paciente está respirando espontaneamente) es una verdadera anormalidad
paradójica de la presión venosa que se asocia al taponamiento.

La actividad electrica sin pulso (AESP) sugiere taponamiento cardiaco, pero puede
tener otras causas.

La evaluación ecográfica focalizada en trauma (FAST) es un método rápido y
preciso para ver imágenes del corazón y pericardio que puede identificar con
efectividad un taponamiento cardiaco.

El FAST es preciso en un 90-95% de los casos en identificar la presencia de líquido
pericardico para el operador experimentado.

Entre los métodos adicionales de diagnóstico se encuentra la ecografía, que es muy
útil cuando no se cuenta con FAST.

Cuando se diagnostica liquido pericardico o taponamiento cardiaco, debe
realizarse una toracotomia o esternotomia de emergencia por un cirujano
calificado tan pronto como sea posible.

La administración de líquido intravenoso puede subir la presiona venosa y mejorar
el gasto cardiaco de forma transitoria mientras que se prepara para la cirugía.

Si la intervención quirúrgica no es posible, la pericardiocentesis puede ser
terapéutica, pero no constituye un tratamiento definitivo para el taponamiento
cardiaco.

paro circulatorio thaumático
Pacientes lesionados que están inconscientes y sin pulso, incluyendo AESP,
fibrilación ventricular y asistolia, se consideran que están con un paro circulatorio.

Las causas incluyen:

→ Hipoxia severa
→ Neumotórax hipertensivo

→ Hipovolemia profunda
→ Taponamiento cardiaco
→ Herniación cardiaca

Contusión miocárdica severa

El paro circulatorio se diagnostica de acuerdo con los hallazgos clínicos

(inconscientes y sin pulso) y requiere acción inmediata. Cada segundo cuenta y no
debe haber demora en el monitoreo con ECG o ecocardiografía.

Página 9 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

Manejo

→ Realizar RCP cerrado simultáneamente con manejo de ABC
→ Asegurar vía aérea con intubación endotraqueal (sin inducción de secuencia

rápida).
Ventilación mecánica con 100% de oxígeno.

→ Para reducir posibilidad de neumotórax hipertensivo, realizar toracostomia
bilateral con dedo o con tubo. No es necesario anestesia local porque el

paciente está inconsciente.

→ Monitoreo continuo → ECG y sat de oxigeno

→ iniciar reanimación rápida con líquidos IV de grueso calibre o agujas interóseas
→ epinefrina (1mg) y si hay FVV→ tto de acuerdo a los protocolos.

De acuerdo con las políticas locales y la disponibilidad de un equipo quirúrgico con

destrezas para reparar tales lesiones, puede requerirse una toracotomía de
reanimación si no se obtiene el retorno espontáneo de circulación (REC).

Si no hay cirujano disponible para llevarla a cabo y se ha diagnosticado o se tiene
alta sospecha de un taponamiento cardíaco, debe realizarse una

pericardiocentesis descompresiva con aguja, preferiblemente guiado por
ecografía.

ER DONT

G COMES



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

ALgoritmo

Paro circulatorio traumático (penetrante o contuso) sin pulso
REC=
Retorno

Es imperativo Equipo de Trauma alertado por central médica Espontáneо
un quirófano de
con cirujano <2 minutos Circulación

RCP cerrado en progreso
presente

(vía aérea, masaje cardíaco externo,
intubación orotraqueal, oxígeno 100%, vía IV o 1O REC

liquidos, adrenalina)

Manejo
Habitual

No REC

Descompresión Tubos
REC

torácica bilateral torácicos

No REC

Toracotomía antero-lateral o bilater al (clamshell)
<3 minutos y pericardiotomla vertical

(libere el taponamiento si está presente)

Lesión cardíaca Hipovolemia severa

• Control de Lesión cardíaca Tórax
(se realiza una cardiotomía) (pediculo pulmonar,

vasos mediastinal
• Reparación de herida

es)

cardíaca

Hemostasia (clamp, loop) Clamp en
aorta descendente

Continúe reanimación por vías intravenosas grandes

Paro cardíaco

REC Masaje cardiaco interno y/o shock eléctrico interno

Manejo
Muerte (después de 30 minutos de reanimación) y termp >33°C

habitual

■FIGURA 4-7 Algoritmo para manejo de paro circulatorio traumático. MCE = masaje cardíaco externo; IOT = intubación orotraqueal;
VIV= vía intravenosa; VIO = vía intraósea.

Página 11 de 21

Abdomen



Melanie

Revisión secundaria
La revisión secundaria de pacientes con trauma torácico implica

→ Examen físico a fondo

→ ECG continuo y monitoreo de la oximetría de pulso
→ Mediciones de los gases arteriales
→ Radiografía de tórax
→ TAC

En la radiografía debe evaluarse el ensanchamiento del mediastino, la desviación
de la línea media y la pérdida de detalles anatómicos.

lesiones Potenciaimente letales
Las lesiones potencialmente letales no son tan obvias durante el examen físico
inicial. El diagnostico requiere un alto índice de sospecha y el uso apropiado de
estudios complementarios.

Si estas lesiones son pasadas por alto, pueden llevar a un incremento de las

complicaciones y muerte.

Las siguientes ocho lesiones potencialmente letales deben ser identificadas y
manejadas durante la revisión secundaria:

→ Neumotórax simple
← Hemotorax

Tórax inestable

→ Contusión pulmonar
- Lesión cardiaca contusa o cerrada

Disrupción traumática de la aorta
→ Lesion traumatica del diafragma

Ruptura esofagica contusa o cerrada

Neumotórax imple
El neumotórax es consecuencia de la entrada de aire al espacio virtual entre la

pleura visceral y la parietal.

El aire en el espacio pleural interrumpe las fuerzas cohesivas entre la pleura visceral
y parietal, lo que permite que el pulmón colapse. Una anomalía de ventilación
perfusión ocurre porque la sangre que pasa por el área no ventilada no es
oxigenada.

Página 12 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

Tanto el trauma penetrante como el no penetrante pueden producir esta
lesión. La laceración del pulmón con fuga de aire es la causa más común
del neumotórax por un trauma contuSO.

Se debe realizar examen físico exhaustivo, incluyendo

→ Inspección para identificar hematomas, laceraciones y contusiones

Evaluar movimientos de la pared torácica y se comparan ruidos respiratorios
de forma bilateral. Cuando hay neumotórax, los ruidos respiratorios están
disminuidos en el lado afectado.

← La percusión puede demostrar hiperresonancia, a pesar de que es difícil de
encontrar este hallazgo en una sala de reanimación ruidosa.

Una radiografía de tórax en espiración y de pie ayuda en el diagnóstico.
Pacientes con politrauma contuso no son candidatos a este estudio, pero
pacientes con trauma penetrante al tórax pueden serlo.

El mejor tratamiento para cualquier neumotórax es la colocación de un tubo de

tórax en el quinto espacio intercostal, justo delante a la línea axilar media.

Posterior a la inserción del tubo de tórax y su conexión a un sello de agua, con o

sin succión, se debe tomar una radiografía de tórax para confirmar la
colocación apropiada y la reexpansión del pulmón.

HemotonaX
Es un tipo de derrame pleural en el cual se acumula sangre (menos de 1500ml) en
la cavidad pleural.

La principal causa es la laceración del pulmón, grandes vasos, vasos intercostales,
o una arteria mamaria interna, producto de un trauma penetrante o contuso.

El sangrado usualmente es autolimitado y no requiere intervención quirúrgica.

Un hemotorax agudo, que es lo suficientemente grande como para aparecer en
una radiografía de tórax, puede ser tratado con un tubo de tórax 28-32 French. El
tubo de tórax evacua la sangre, disminuye el riesgo de un hemotorax coagulado y

permite el monitoreo continuo de la perdida sanguínea. La evacuación de la

sangre y fluidos permite al médico una evaluación más completa del paciente por
potenciales lesiones diafragmáticas.

El drenaje de más de 1500 ml de sangre a la hora de colocar el tubo de tórax indica

la presencia de un hemotorax masivo, que requiere una intervención quirúrgica.

Página 13 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

Tótax inestable y contUSIÓN PULMonar
Un tórax inestable ocurre cuando un segmento de la pared torácica no tiene
continuidad ósea con el resto de la caja torácica. Suele ser consecuencia de un

trauma asociado a múltiples fracturas costales (dos o más costillas adyacentes,
fracturadas en dos o más partes), aunque también puede ocurrir cuando hay una

separación costocondral de una sola costilla del tórax.

Una contusión pulmonar es un golpe en el pulmón, causado por un trauma
torácico. Se acumula sangre y otros fluidos en el tejido pulmonar, los que interfieren

con la ventilación y potencialmente causa hipoxia.

La contusión pulmonar puede ocurrir con o sin fractura de costillas o tórax inestable,
particularmente en pacientes jóvenes que no tienen osificacion completa de las

costillas.

Los niños tienen una pared costal que es mucho más flexible que los adultos, y
pueden sufrir contusiones y otras lesiones internas en el tórax sin tener fracturas
costales.

En los adultos, la contusión pulmonar se asocia más frecuentemente con fracturas

costales concomitantes, y es la lesión potencialmente letal más frecuente en el
tórax.

Si la lesión provoca una contusión pulmonar subyacente significativa, puede
producir hipoxia severa. El dolor y la contusión pulmonar producen movimientos
torácicos restringidos que a su vez llevan al fallo respiratorio.

Una radiografía de tórax puede sugerir múltiples fracturas costales, pero no mostrar

una disrupción costocondral.

Manejo

El tratamiento inicial de tórax inestable y contusión pulmonar incluye la

administración de oxigeno humidificado, ventilación adecuada y una cautelosa
reanimación con líquidos.

En la ausencia de hipotensión sistémica, la administración de soluciones cristaloides

intravenosas debe ser mesurada para prevenir sobrecarga de volumen, ya que
puede comprometer más el estado respiratorio.

Los pacientes con hipoxia significativa pueden requerir intubación y ventilación
dentro de la primera hora después de la lesión.

El tratamiento definitivo del tórax inestable y la contusión pulmonar involucra
oxigenación adecuada, administración juiciosa de líquidos y de analgesia para
mejorar la ventilación.

Página 14 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

mauma candiaco CONtUSO
Las lesiones cardiacas contusas están relacionadas con accidentes

automovilísticos, seguido de peatones golpeados por vehículos, accidentes de
motos y caídas de alturas mayores de los 6 metros.

La lesión cardiaca contusa puede dar como resultado la contusión del musculo
miocárdico, ruptura de cámaras cardiacas, disección y/o trombosis de arterias
coronarias y disrupción valvular. La ruptura cardiaca se presenta como
taponamiento cardiaco y debe ser reconocida durante la revisión primaria.

El paciente con una lesión miocárdica contusa puede indicar dolor o molestias de

pecho, pero este síntoma generalmente se atribuye a golpes en la pared costal o

fracturas de esternón y/o costillas. El diagnostico verdadero de una contusión
miocárdica se establece solamente con la inspección directa del miocardio
lesionado.

Clínicamente las secuelas de importancia son: hipotensión, arritmias, y/o anomalías
en el movimiento de la pared en una ecocardiografía bidimensional.

Los cambios electrocardiográficos son variados y hasta pueden indicar un infarto

al miocardio, se presentan contracciones ventriculares prematuras múltiples,
taquicardia sinusal sin causa aparente, fibrilación auricular, bloqueos de rama (por
lo general derecho) y cambios en el segmento ST.

Los pacientes a los que se les hace el diagnostico de contusión miocárdica por
anomalías de la conducción (electrocardiograma anormal) tienen riesgo de
arritmias subitas y deben ser monitorizados durante las primeras 24 horas. Después
de este lapso, el riesgo de arritmias parece disminuir en forma sustancial

Los pacientes sin anormalidades electrocardiograficas no requieren más

monitorización.

sun,

le thartouP
fan angel.

Liv Jy
c

ed love e h
i e
r i

D de
ay

lov s
ing

vely
dove like

the
lo  
ve alch

ne
co
n



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

puptura traumatica de aorta
Es una causa común de muerte súbita después de una colisión vehicular o caídas

de grandes alturas.

Los sobrevivientes de estas lesiones suelen recuperarse si la ruptura de la aorta se
identifica y se trata de forma inmediata. Aquellos con la mejor probabilidad de
supervivencia tienden a tener una laceración incompleta cerca del ligamento
arterioso de la aorta. La continuidad es mantenida por una capa adventicia

intacta o un hematoma mediastinal contenido, que evita la exanguinacion
inmediata y muerte.

La sangre puede escapar al mediastino, pero una característica que comparten
todos los sobrevivientes es que tienen un hematoma contenido

La presencia de hipotensión persistente o recurrente se debe a un sitio de sangrado
alejado y no identificado. Aunque una ruptura libre de la aorta hacia el tórax
izquierdo puede ocurrir y causar hipotensión, esta suele ser fatal, a menos que el
equipo de trauma la pueda reparar en pocos minutos.

Los signos o síntomas específicos de ruptura traumática de aorta frecuentemente
están ausentes.

Se debe mantener un alto índice de sospecha impulsado por un historial de
fuerzas de desaceleración y hallazgos característicos en la radiografía de tóraх,
los que obligan a seguir evaluando al paciente con estudios complementarios.

Otros signos radiológicos de una lesión aortica contusa son:
Ensanchamiento del mediastino
Obliteración del botón aórtico

Desviación de la tráquea a la derecha

Depresión del bronquio principal izquierdo
→ Elevación del bronquio principal derecho

Obliteración del espacio entre la arteria pulmonar y la aorta (oscurecimiento
de la ventana aortopulmonar)
Desviación del esófago (sonda nasogastrica) a la derecha

→ Ensanchamiento de la línea paratraqueal
Ensanchamiento de la interfase paravertebral
Presencia de una sombra pleural o apical
Hemotorax izquierdo

Fracturas de la primera o segunda costilla o escapula

La tomografía helicoidal de tórax con contraste (TAC) ha probado ser un método
de tamizaje preciso en los pacientes con sospecha de lesión aortica contusa.

Generalmente los pacientes que están hemodinamicamente inestables no deben

ser llevados a tomografía.
Página 16 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie
→ El control de la frecuencia cardiaca y presión arterial puede disminuir la

probabilidad de ruptura→ se puede controlar con bbloqueantes (si no está
contraindicado). Cuando el beta bloqueo con esmolol no es suficiente o está
contraindicado, se puede utilizar nicardipina y si esto falla agregar en forma
cuidadosa nitroglicerina.

→ Para el dolor→ analgésicos

La reparación abierta involucra resección y reparación del segmento roto; rara vez

se realiza reparación primaria.

La reparación endovascular es la opción más común para el manejo de las lesiones
de aorta y tiene excelentes resultados a corto plazo. Un seguimiento estricto,
posterior al egreso del paciente, puede ser necesario para identificar
complicaciones a largo plazo.

Lesión traumática de diarnagma
Las rupturas traumáticas de diafragma son más comúnmente diagnosticadas del
lado izquierdo, quizá debido a que en el lado derecho el hígado oblitera la

anomalía o la protege, mientras que la presencia de una asa intestinal, estomago
y/o sonda nasogastrica desplazados es más fácil de detectar del lado izquierdo del
tórax.

Los traumas contusos producen desgarros radiales extensos que llevan a la

herniación mientras que los traumas penetrantes producen pequeñas
perforaciones que puede permanecer asintomáticas por años.

Las lesiones diafragmáticas frecuentemente pasan desapercibidas en un principio,
cuando en la radiografía de tórax son malinterpretadas como una elevación del
diafragma, una dilatación gástrica aguda, un hemoneumotorax puede ser el único
hallazgo tabicado o un hematoma subpulmonar.

La presencia de diafragma derecho elevado en una radiografía de tórax puede
ser el único hallazgo de una lesión de ese lado.

Si se sospecha una laceración del diafragma izquierdo, se puede introducir una

sonda nasogastrica. Si la sonda aparece en la cavidad torácica en la radiografía
de tórax, no es necesario realizarle un estudio contrastado.

La presencia de líquido del lavado peritoneal en el tubo de tórax también confirma
el diagnostico en los pacientes a los que se les ha realizado dicho estudio.

Una cirugía por otras lesiones abdominales generalmente revela una ruptura
diafragmática. El tratamiento es la reparación directa. Hay que tener cuidado
cuando se coloca un tubo de tórax en pacientes con sospecha de lesión

diafragmática, porque el tubo puede producir lesiones inadvertidas del contenido
abdominal que se ha desplazado a la cavidad torácica.

Página 17 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

Rurtura esorágica espontanea
El trauma esofágico es más común con lesiones penetrantes.

Aunque es raro, un trauma cerrado de esófago, causado
por la expulsión forzada del contenido gástrico al

you
Aeeling

esófago por un golpe severo en el abdomen superior, Fuck, I Itlhoivnke 
U

puede ser letal si no es reconocido. Esta expulsión forzada
wasproduce una ruptura lineal en el esófago inferior,
nicepermitiendo una fuga hacia el mediastino. El resultado es
acci

de
una mediastinitis, y su ruptura inmediata o tardía al espacio

pleural produce un empiema.

El cuadro clínico es típicamente el de un paciente con un
neumotórax o hemotorax izquierdo sin fractura de costilla,

quien recibió un golpe severo en la parte inferior del esternón o
epigastrio y presenta dolor o shock que es desproporcionado a la
lesión aparente.

La presencia de aire en el mediastino también sugiere el diagnostico, que debe
confirmarse con un estudio de contraste y/o una endoscopia alta.

El tratamiento de una ruptura esofágica consiste en el drenaje amplio del espacio
pleural y mediastino, con reparación directa de la lesión. Las reparaciones que se

realizan dentro de pocas horas después de la lesión mejoran el pronóstico del
paciente.

lesiones no necesariamente letales
Hemotorax simple

→ Fracturas costales

→ Fracturas de esternón o de escapula.

fmacturas costales, de esternón y escapula
Las costillas son los componentes de la caja torácica que más frecuentemente se
lesionan y, por lo general, son lesiones significativas. El dolor al movimiento
típicamente causa limitación del movimiento torácica, lo cual limita la ventilación,
oxigenación y tos efectiva. La incidencia de atelectasias y neumonías aumenta
significativamente si el paciente tiene enfermedad pulmonar preexistente.

La escapula, el humero y la clavícula, junto con sus anexos musculares, les proveen
protección a las costillas superiores (1 a 3).

Página 18 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

→ Las fracturas de la escapula, primera o segunda costilla, o esternón, sugieren
una lesión de gran magnitud que coloca a la cabeza, cuello, medula espinal,
pulmones y grandes vasos en riesgo de lesiones asociadas graves. Debido a la
severidad de las lesiones asociadas, la mortalidad puede ser tan alta como 35%.

→ Las fracturas esternales generalmente son resultado de un golpe directo. La
contusión pulmonar puede estar asociada a una fractura esternal, y lesión
cardíaca contusa debe considerarse con todas estas fracturas.

Ocasionalmente la reparación quirúrgica está indicada en fracturas de esternón y
escápula. Aunque rara, la dislocación posterior de la articulación esternoclavicular
puede producir desplazamiento mediastinal por las cabezas claviculares, lo que
produce una obstrucción de la vena cava superior. Esto amerita reducción
inmediata.

Las costillas del medio (4 a 9) sufren la mayoría de los efectos de los traumas
cerrados. La compresión anteroposterior de la caja torácica arquea las costillas

hacia afuera y produce fracturas en su eje central. Una fuerza directa aplicada
a las costillas tiende a fracturarlas y dirige los extremos del hueso dentro del tórax,
lo que aumenta el potencial de lesiones intratorácicas, como neumotórax o

hemotórax.

Un paciente joven con una pared torácica más flexible tiene menor probabilidad
de fracturas costales. Por eso, la presencia de múltiples fracturas en pacientes
jóvenes implica una mayor transferencia de fuerza que en pacientes de edad
avanzada.

La osteopenia es común en adultos mayores, por lo que múltiples lesiones óseas,
incluyendo fracturas costales, pueden tener lugar con antecedentes de un trauma
menor.

Las fracturas de las costillas inferiores (10 a 12) deben aumentar la sospecha de
lesiones al hígado y al bazo. Dolor localizado, dolor a la palpación y crepitación
están presentes con una lesión de costilla. Una deformidad palpable o visible
sugiere fracturas costales.

La radiografía de tórax es importante para el diagnóstico, principalmente para
excluir otras lesiones intratoracicas y no solo para identificar las fracturas costales.

La colocación de cinta adhesiva, cinturones costales e inmovilizadores externos
están contraindicados.

→ El alivio del dolor es importante para que exista una adecuada ventilación.
→ El bloqueo intercostal, anestesia epidural y analgesicos sistémicos son efectivos

y pueden ser necesarios.

19 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie
Otras manifestaciones de lesiones torácicas

Durante la revisión secundaria también se debe pensar y buscar otras lesiones
torácicas significativas, incluyendo

→ Enfisema subcutáneo

→ Lesión por aplastamiento (asfixia traumática)
→ Fracturas de costilla, esternón y escapula.

No suelen poner en peligro la vida del paciente de forma inmediata, pero pueden
ser causa significativa de morbilidad.

Ensisema subcitáneo
El enfisema subcutáneo puede ocurrir por lesiones de la vía aérea, el pulmón o,
raramente, lesión por explosión.

A pesar de que no requiere de tratamiento, los médicos deben reconocer la lesión

subyacente y darle tratamiento.

Si se requiere ventilación con presión positiva, se debe considerar colocar un tubo

de tórax en el lado del enfisema subcutáneo en caso de que se desarrolle un
neumotórax a tensión.

Lesión torácica Pon aplastamiento
Los hallazgos asociados a una lesión por aplastamiento de tórax o asfixia

traumática incluyen: plétora de tronco superior, cara y de brazos con petequias
secundaria a compresion aguda y temporal de la vena cava superior.

Pueden estar presentes hinchazón masiva y hasta edema cerebral. Las lesiones
asociadas deben ser tratadas.

10

Vivienne
DSC-W130 Super

1
6 ク KI

SS
Westwood

ACCESS
ORIES
IN KENYA

ME



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

Toracotomia de emergencia
La toracotomia inmediata de emergencia o de resucitación (TDE) es aquella que
se efectúa sin preparación previa del paciente y se lleva a cabo en el

departamento de emergencia o en el quirófano.

Se la considera parte integral de la reanimación inicial, se debe valorar la real
utilidad de la toracotomia de emergencia de acuerdo con el estado fisiológico del

paciente al momento del ingreso.

La TDE encuentra su mayor utilidad y sobrevida en el paciente con heridas
cardiacas penetrantes que ponen en peligro la vida, especialmente cuando van

acompañadas de taponamiento cardíaco (20%).

Debe considerarse una contraindicación de la TDE cuando el paciente presenta
traumatismo torácico cerrado o penetrante y ausencia de signos vitales en el
departamento de emergencia o en la escena.

Se señala que la TDE debe limitarse a pacientes que llegan al departamento de
emergencia con signos vitales presentes o paro cardiorrespiratorio presenciado
inmediatamente antes del arribo al hospital.

Cuando hay un tórax abierto, es necesario realizar lo siguiente durante la

toracotomía de emergencia:

1. Cortar el ligamento pulmonar inferior para movilizar el pulmón.

2. Abrir el pericardio y clampear o suturar una herida cardíaca.

3. Realizar masaje cardíaco a cielo abierto.

4. Clampear el hilio pulmonar o realizar su torsión si está sangrando activamente.

5. Clampear la aorta torácica descendente supradiafragmática para controlar la
hemorragia distal y aumentar la perfusión coronaria y cerebral.

Los objetivos principales de esta toracotomía son:

1. Abrir el pericardio y clampear o suturar heridas cardíacas penetrantes.
2. Controlar la hemorragia cardíaca o intratorácica
3. Controlar el embolismo aéreo o la fístula broncopleural mediante

pinzamiento intermitente del hilio pulmonar.
4. Realizar masaje cardíaco abierto
5. Ocluir temporalmente la aorta para redistribuir el flujo sanguíneo hacia el

corazón y cerebro y limitar la hemorragia infradiafragmática.

Página 21 de 21



the Siren

Trauma Abdominal y Pélvico

REPASO DE ANATOMIA DEL ABDOMEN
El abdomen está parcialmente incluido en el tórax inferior.

EI ABDOMEN ANTERIOR se define como el área entre los rebordes costales por arriba, los

ligamentos inguinales y la sínfisis púbica por debajo y las líneas axilares anteriores
lateralmente. La mayoría de las vísceras huecas están en riesgo cuando hay lesión
en el abdomen anterior.

La REGIÓN TORAGOABDOMINAL es el área delimitada anteriormente por el área inferior a la
línea mamilar, por detrás por el borde inferior de las escapulas, y abajo por la línea
inferior que pasa por los rebordes costales. Esta región se encuentra protegida, en
parte, por los huesos del tórax e incluye el diafragma, el hígado, el bazo y el
estómago. Dado que el diafragma se eleva hasta el cuarto espacio intercostal
durante la espiración completa, las fracturas de las costillas inferiores o las heridas
penetrantes por debajo de la línea mamilar pueden ocasionar lesiones de vísceras
abdominales.

El ILANCO es el área entre las líneas axilares anteriores y posteriores, desde el sexto
espacio intercostal hasta la cresta iliacа.

EI DORSO es el área localizada entre las líneas axilares posteriores, desde la punta de

las escapulas hasta las crestas iliacas. Esto incluye el toracoabdomen posterior.

(A) Abdomen anterior (B) FlancoS (C) Dorso (D) Cavidad pélvica
y reglón toracoabdominal

Diafragma Higado Estómago

Bazo
Aorta

Vena cava
abdominal inferior

-Flanco
Rinones Cavidad

Región Abdomen
pélvica

toraco-- anterior Colon
abdominal Colon

descendente
ascendente

Abdomen inea axilar
Linea Vejiga

 axilar
posterior Duodeno

anterior
Organos

reproductivos
Recto

página 1 de 23



ATLS, Gimenez-Melanie, weisbrot

La musculatura en el flanco, la espalda y la región paraespinal actúa como
protección parcial contra la lesión visceral.

El flanco y el dorso contienen el espacio retroperitoneal. Este espacio virtual es el

área posterior al revestimiento peritoneal del abdomen. Contiene la aorta

abdominal, la vena cava inferior, la mayor parte del duodeno, el páncreas, los
riñones y uréteres, la parte posterior del colon ascendente y del colon descendente

y los componentes retroperitoneales de la cavidad pélvica.

La CAVIDAD PELVICA es el área rodeada por los huesos pélvicos, contiene la parte inferior
del espacio retroperitoneal e intraperitoneal. Contiene el recto, la vejiga, los vasos
iliacos y en las mujeres los órganos reproductivos.

Mecanismos de Lesión
Considerar el mecanismo de lesión facilita la identificación temprana de lesiones

potenciales. Esta información orienta sobre qué estudios pueden ser necesarios
para la evaluación e identifica la necesidad potencial de traslado del paciente.

TRAUMA CERRADO
Un impacto directo, como un golpe contra el borde inferior del volante o una
puerta que se deforma por el impacto y golpea fuertemente a los pasajeros en una

colisión vehicular lateral, puede causar compresión y lesión por aplastamiento de
las vísceras abdominales y los huesos pélvicos.

Tales fuerzas deforman órganos sólidos y vísceras huecas y pueden
causar ruptura con hemorragia secundaria y contaminación por
contenido visceral → causa peritonitis.

Lesiones por cizAlLamiento son una forma de lesión por

aplastamiento que puede ocurrir cuando un cinturón de
seguridad es utilizado incorrectamente.

Lesiones por desaceleración pueden producirse en aquellos
pacientes que caen de gran altura o aquellos involucrados en
colisiones vehiculares, en las que ocurre un movimiento diferencial
entre las partes fijas y móviles del cuerpо.

En los pacientes que sufren trauma cerrado los órganos lesionados

con mayor frecuencia son:

→ bazo (40%-55%)
→ hígado (35%-45%)
→ intestino delgado (5%-10%)
→ Hay una incidencia del 15% de hematoma retroperitoneal.

página 2 de 23



ATLS, Gimenez-Melanie, weisbrot
Aunque los dispositivos de seguridad previenen un número mayor de lesiones

graves, pueden producir patrones específicos de lesiones

Lesiones asociadas a dispositivos de seguridad
DiSPositivo de seguridad Lesion

Cinturón de dos puntas (Cadera) Desgarro o avulsión del mesenterio
Compresión intestinal (mango de balde)
Hiperflexion • Ruptura del intestino o colon

Trombosis de la arteria ilíaca o aorta
abdominal
• Fractura de Chance de la vértebra
lumbar

Lesión pancreática o duodenal

Cinturón de tres puntas (arnés de Ruptura de víscera abdominal
hombro) superior

Desgarro de intima o trombosis de
• Deslizamiento por debajo del cinturón

las arterias innominadas, carótidas,
Compresión subclavia o vertebrales

Fractura o luxación de la columna
cervical

Fracturas costales

Contusión pulmonar
Bolsa de aire Abrasiones de cara y ojos
Contacto Lesiones cardiacas

Contacto/ desaceleración Fracturas de columna

Flexión (sin cinturón)
Hiperextensión (sin cinturón)

A B

Lesiones por cinturón de seguridad y del mesenterio. A. Las lesiones pueden ser

más frecuentes cuando un dispositivo de sujeción no se utiliza en su posición
óptima. B. Lesión del mesenterio del intestino delgado.

página 3 de 23



ATLS. OM eLanie, weisbrot

TRAUMA PENETRANTE
Las lesiones por arma blanca y las de arma de fuego por

proyectiles a baja velocidad causan daño a los tejidos
lacerándolos y cortándolos. Las heridas por

proyectiles a alta velocidad transfieren más

energía cinética, causando mayor daño

alrededor del trayecto del misil por la

cavitación temporal.

Las lesiones por arma blanca atraviesan las

estructuras abdominales adyacentes. Más comúnmente:

Hígado (40%)
Intestino delgado (30%)
Diafragma (20%)
Colon (15%)

Las heridas por arma de fuego pueden causar lesiones intraabdominales
adicionales basadas en la trayectoria, el efecto de cavitación y la posible
fragmentación de bala.

Las heridas por arma de fuego frecuentemente lesionan:

Intestino delgado (50%)
Colon (40%)
Hígado (30%)

→ Estructuras vasculares abdominales (25%)

El tipo de arma, la velocidad de salida y el tipo de munición son determinantes
clave del grado de lesión tisular. En el caso de las escopetas, la distancia entre la

escopeta y el paciente determina la gravedad de las lesiones sufridas

FIGURA 5-3 Las lesiones por arma blanca comprometen más
frecuentemente el higado,el intestino delgado, el diafragma
y el colon.

Página 4 de 23



ATLS, Gimenez-Melanie, weisbrot

TRAUMA POR EXPLOSIÓN
Las lesiones causadas por artefactos explosivos ocurren a través de varios
mecanismos, incluyendo heridas por penetración de fragmentos y lesiones
contusas cuando el paciente es lanzado o golpeado por los proyectiles.

El médico debe considerar que estos pacientes sufran conjuntamente un
mecanismo penetrante y cerrado.

Los pacientes cercanos al origen de la explosión pueden sufrir lesiones adicionales
en las membranas timpánicas, los pulmones y el intestino relacionadas con la

sobrepresión de la explosión. Estas lesiones pueden tener una presentación
retardada.

El potencial de lesiones por sobrepresión después de una explosión no debe distraer

al médico de un enfoque sistemático para identificar y tratar lesiones contusas y
penetrantes.

Traumatismos de visceras huecas

Los traumatismos abdominales requieren internación en el 90% de los casos. Las
lesiones abdominales no reconocidas son la principal causa de muerte

postraumática.

Las lesiones de vísceras huecas abdominopelvianas se caracterizan por

manifestarse con shock hipovolémico y/o peritonismo.

Etielogía

CAUSAS INTRALUMINALES CAUSAS EXTRALUMINALES
Se producen durante las endoscopias Traumatismos penetrantes: por arma
altas, especialmente si se hicieron blanca o heridas por proyectiles de
procedimientos de esclerosis, fuego.
dilatación o toma de biopsia. Traumatismos contusos: por golpe de
Pueden lesionar esófago abdominal, puño o colisión vehicular.

estomago o duodeno. Las fracturas de pelvis por los

El colon y recto se pueden lesionar fragmentos óseos pueden lesionar el
durante un colon por enema, sobre recto extraperitoneal.
todo los que tienen divertículos, tumores
o Ell, además se puede perforar en

página 5 de 23



ATLS, Gimenez- MeLanie, weisbrot

rectosigmoideoscopias,
videocolonoscopias y biopsias, entre
otras.

fisioPatelogia

La fisiopatología de un traumatismo contuso se explica en forma regional:

Estomag0: en los traumatismos contusos del abdomen (golpe de puño, golpe
contra el volante de auto o de bici). Cuando el EEl y el píloro se encuentran
contraídos, el estómago se comporta como una cámara cerrada vulnerable a la

compresión extrínseca.

Suelen ser lesiones únicas, poco frecuentes y pueden pasar inadvertidas en la
evaluación diagnostica.

Duodeno: un golpe en el epigastrio puede originar el estallido del duodeno al
aumentar de forma brusca la presión dentro de un asa cerrada entre el píloro y el
ligamento de treitz.

Intestino delgado: la compresión brusca de las vísceras contra la columna

vertebral origina un incremento de la presión intravesical. Si ésta supera los valores
críticos se produce el estallido visceral.

Es el típico mecanismo lesional de las contusiones contra el volante del automóvil o

de los puñetazos abdominales.

Colon: se producen en los conductores o peatones en accidentes de vehículos con

motor y en los accidentes laborales (caídas desde altura). Son tres los mecanismos
de producción:

a- Directo: por aplastamiento del órgano sobre el plano osteoarticular
b- Desgarro: en especial en zonas fijas del colon (ángulo hepático o esplénico)
c- Aumento brusco de la presión intraluminal y formación de "asa cerradas", al

comprimirse simultáneamente los dos pies de ésta.

El intestino delgado es la víscera hueca más frecuentemente lesionada en los
traumatismos penetrantes.

Manirestaciones ciinicas

En general, se caracteriza por el sangrado (hemoperitoneo) que se manifiesta
como shock hipovolémico y peritonismo (abdomen con defensa y dolor a la
descompresión), que inicialmente será una peritonitis química y con el transcurso
de las horas, bacteriana.

Se asocia a lesión de órganos solidos (hígado, bazo) predominara el

hemoperitoneo.

página 6 de 23



ATLS, Gİmenez-Melanie, weisbrot

Una situación especial es la lesión de la cara posterior del duodeno. El cuadro
clínico será más silente. Se puede presentar con dolor lumbar y a medida que

transcurran las horas, la sepsis se pondrá de manifiesto (por la retroperitonitis).

El recto extraperitoneal se caracteriza por un cuadro clínico más solapado, sin
reacción peritoneal, salvo que haya compromiso del recto intraperitoneal.

El cuadro suele presentar proctorragia. Cuando la lesión se diagnostica de forma
tardía predomina el cuadro de sepsis perineal, que tiene un 50% de mortalidad.

Diagnostico

Evaluación abdominal

El examen abdominal es realizado en una secuencia sistemática: inspección,
auscultación, percusión y palpación. Esto es seguido por la evaluación de la pelvis
y de los glúteos, al igual que el examen uretral, perineal y, si está indicado, el rectal
y vaginal. Los hallazgos, ya sean positivos o negativos, deberán documentarse en
detalle en la historia clínica del paciente.

El examen abdominal debe ser con el paciente totalmente desvestido para permitir
un examen detallado:

Inspección del abdomen anterior y posterior, tórax bajo y periné en busca de
abrasiones, contusiones, heridas penetrantes, laceraciones, empalamiento por

cuerpos extraños, etc.

Observar flanco, escroto, meato uretral y el área perineal en búsqueda de sangre,

hinchazón y moretones. La laceración de periné, vagina, recto o las nalgas puede
asociarse a fractura pélvica abierta en pacientes con trauma contuso.

Observar la espalda, realizando una cuidadosa rotación en bloque del paciente.

Al finalizar el examen físico rápido, el paciente debe ser cubierto con mantas
térmicas para ayudar a prevenir la hipotermia.

→ La auscultación es necesaria pero no necesariamente se correlaciona con la
lesión y la capacidad de oír ruidos hidroaereos es complicada en una sala de

urgencias ruidosa.

La percusión provoca un ligero movimiento del peritoneo y puede provocar
signos de irritación peritoneal. Cuando la sensibilidad al rebote este presente, no
busque evidencia adicional de irritación, ya que puede causar dolo innecesario.

La contracción muscular voluntaria del paciente puede hacer que el examen
abdominal no sea fiable. Por el contrario, la defensa muscular involuntaria es un
signo confiable de irritación peritoneal.

página 7 de 23



ATLS, Gimenez- MeLanie, weisbrot
→ La palpación también puede diferenciar el dolor superficial (es decir, de la pared

abdominal) del dolor profundo. Determine si un útero grávido está presente; si lo
estuviera, estime la edad fetal.

Evaluación pêlvica

Pueden presentarse hemorragias pelvianas graves, en las cuales se debe realizar
un rápido diagnóstico y tratamiento.

Una hipotensión inexplicada puede ser la única manifestación de una disrupción
pelviana mayor.

Se debe sospechar inestabilidad delanillo pelviano en los pacientes con fracturas
de pelvis que presentan hipotensión y no tienen otra fuente de sangrado.

Los hallazgos del examen que pueden sugerir fractura de pelvis son:

→ Evidencia de ruptura de uretra (hematoma escrotal o sangre en el meato uretral)
→ Diferencia en el largo de las extremidades inferiores
→ Deformidad rotacional de la pierna en ausencia obvia de fractura.

En estos px se debe evitar la manipulación manual de la pelvis, ya que hacerlo
puede desplazar los coágulos que se hayan formado provocando mayor
hemorragia.

La palpación suave de la pelvis ósea en búsqueda de dolor puede proporcionar
información útil sobre la presencia de fractura pélvica. Las maniobras de

distracción de la pelvis no son recomendadas durante la evaluación temprana de
lesiones debido a que puede empeorar o causar sangrado pélvico recurrente.

La rotación externa de la pelvis inestable acarrea un aumento del volumen pélvico
que puede contener un mayor volumen de sangre. La pelvis se puede estabilizar
con un dispositivo o sábana para limitar esta expansión.

Examen uretral, perineal, rectal, vaginal y de glúteos

La presencia de sangre en el meato uretral, equimosis o hematoma en escroto y

periné indica una lesión uretral, aunque estos dos últimos también pueden estar
ausentes.

La palpación de la glándula prostática no es un signo confiable de lesión uretral.



ATLS, Gimenez- Melanie, weisbrot

En los traumas cerrados los objeticos del examen rectal son evaluar el tono del
esfínter, sangre evidente y la integridad de la mucosa rectal e identificar cualquier
fractura palpable de la pelvis.

En mujeres inconscientes que estén menstruando, se debe examinar la vagina en
busca de tampones, si se dejan en su lugar pueden causar sepsis tardía.

Anexos al examen fisico

Después de diagnosticar y tratar los problemas de la vía aérea, la respiración y la

circulación del paciente, se suelen insertar catéteres gástricos y urinarios como
anexos a la valoración primaria.

Tubos gástricos y urinarios

Colocar tempranamente una sonda gástrica durante la revisión primaria para:

→ Aliviar la dilatación gástrica aguda
→ Descomprimir el estómago antes de efectuar un Lavado peritoneal

diagnóstico (LPD).
Disminuir el riesgo de aspiración.

Si hay sangre en el contenido gástrico→ lesión esofágica o del tracto digestivo alto,
si se excluyó sangrado de orofaringe o nasofaringe.

Si un paciente tiene fracturas faciales severas o posible fractura del cráneo basilar,
hay que insertar el tubo gástrico a través de la boca para evitar el paso del tubo
nasal a través de la placa cribiforme hacia el cerebro.

Un catéter urinario colocado durante la reanimación:

aliviara la retención urinaria

→ identificara el sangrado,
→ permitirá el monitoreo del gasto urinario como índice de perfusión tisular y

descomprimirá la vejiga antes del LPD

La hematuria evidente indica traumatismo en el tracto genitourinario, incluyendo
los riñones, los uréteres y la vejiga. La ausencia de hematuria no excluye una lesión
del tracto genitourinario.

Un uretrograma retrógrado es imprescindible cuando el paciente no puede orinar,
requiere un estabilizador pélvico o tiene sangre en el meato, hematoma escrotal o

equimosis perineal. Para reducir el riesgo de aumentar la complejidad de una lesión
uretral, confirme que la uretra esté intacta antes de insertar un catéter urinario.

página 9 de 23



ATLS, Gimenez-Melanie, weisbrot

Otros estudios

El signo patognomónico de la lesión de víscera hueca es el neumoperitoneo
evidenciado en la rx de tórax sentado o en la TAC, independientemente del

órgano lesionado.

Esófago abdominal Radiografía de tórax→ neumoperitoneo
Transito esofágico→ podes ver perforación, ruptura
mucosa, extravasación, etc.
TAC → podes ver signos directos de extravasación del
contraste, o indirectos como neumoperitoneo,
neumomediastino o liquido subdiafragmatico.
VEDA→ puede mostrar hematomas submucosos,

perforaciones pequeñas.
Estomag0 Rx simple de tórax

Ecografía → liquido libre
. TAC→ neumoperitoneo y liquido libre. Si se usa contraste

oral puede verse extravasación a la cavidad peritoneal.
Duodeno El estudio de elección es la TAC con contraste oral o IV.

Es precisa para identificar lesiones duodenales como
hematomas submucosos, perforaciones con

extravasación.
Intestino delgado No hay un estudio específico.

Ecografía→ evidencia liquido libre, es de baja
sensibilidad y especificidad.
Tac hematomas del meso y sangrado activo por
traumas contusos.

COLON Rx simple de abdomen→ retroneumoperitoneo,
perforación o neumoperitoneo
Ecografía→ liquido intraabdominal
Tac→ neumoperitoneo, liquido libre y

retroneumoperitoneo
Recto Tacto rectal y rectosigmoideoscopia, pueden hacer dx

extraperitoneaL de perforación.



ATLS, Gimenez-MeLanie, weisbrot

Ecograría focalizada en trauMA (FAST)

Cuando lo realizan individuos debidamente capacitados, el FAST es un estudio
aceptado, rápido y confiable para identificar el fluido intraperitoneal Tiene la

ventaja de ser repetible y también puede detectar el taponamiento cardiaco, una

de las causas no hipovolémicas de hipotensión.

El FAST incluye el examen de cuatro regiones: el saco pericárdico, la fosa

hepatorrenal, la fosa esplenorrenal y la pelvis o saco de Douglas.

Lavado peritoneal diagnostico
El LPD es otro estudio que puede realizarse rápidamente para identificar la

hemorragia. Para realizarlo se requiere descompresión gástrica y urinaria para
prevenir complicaciones.

La técnica es más útil en pacientes que se encuentran hemodinamicamente
inestables con trauma abdominal cerrado o en pacientes con traumas penetrantes
con múltiples trayectorias que involucran múltiples cavidades o trayectorias
tangenciales aparentes.

■FIGURA 5-6 Lavado Peritoneal Diagnóstico (LPD). LPD se realiza
rápidamente, es un procedimiento invasivo pero sensible para la
detección de hemorragia intraperitoneal.

Los pacientes hemodinamicamente normales que requieren una evaluación
abdominal en situaciones en las que el FAST y la TAC no están disponibles pueden
beneficiarse del uso del LPD.

En los medios donde la TAC y/o el FAST están disponibles, el LPD se utiliza poco
porque es invasivo y requiere experiencia quirúrgica.

Contraindicaciones relativas de LPD:

Operaciones abdominales previas
página i de 23



ATLS, Gimenez-MeLanie, weisbrot
→ Obesidad mórbida
→ Cirrosis avanzada

Coagulopatia preexistente

Laparoscopía piagnóstica o Toracoscopía
La laparoscopia diagnostica es un método aceptado para evaluar un paciente
hemodinamicamente normal con trauma penetrante y potencialmente con una
lesión tangencial y sin indicación de laparotomía.

La laparoscopia es útil para diagnosticar la lesión diafragmática y la penetración
peritoneal. La necesidad de anestesia general limita su utilidad.

Estudios de contraste

Los estudios con contraste pueden ayudar en el diagnóstico de lesiones específicas
que se sospechan, pero no deben retrasar la atención de pacientes

hemodinamicamente inestables. Estos estudios incluyen

Uretrografia
Cistografia
Pielograma intravenoso
Estudios gastrointestinales con contraste

INDICACIONES DE LAPAROTOMÍA
Se requiere de criterio quirúrgico para determinar el momento y la necesidad de

laparotomía (n FIGURA 5-7). Las siguientes son las indicaciones que se utilizan
comúnmente para facilitar el proceso de toma de decisiones a este respecto:

Trauma abdominal cerrado con hipotensión, con FAST positivo o evidencia
clínica de hemorragia intraperitoneal, o sin otra fuente de sangrado
Hipotensión con una herida abdominal que penetra la fascia anterior

Heridas por arma de fuego que penetran la cavidad peritoneal
Evisceración

Sangrado del estómago, el recto o el tracto genitourinario después de
trauma penetrante
Peritonitis

Aire libre, aire retroperitoneal o ruptura del hemidiafragma
TAC con contraste que demuestra ruptura del tracto gastrointestinal,
lesión de la vejiga intraperitoneal, lesión del pedículo renal o lesión severa
del parénquima visceral después de un traumatismo cerrado o
penetrante

página 12 de 23



ATLS, Gimenez- MeLanie, weisbrot

Tratamiento

Esófago abdominal
Las perforaciones esofágicas se tratan mediante:

1. Sutura y drenaje, en lesiones pequeñas. Esta sutura se podrá proteger con una
funduplicatura.

2. Resección y anastomosis, ante lesiones de mayor tamaño con gran pérdida de
pared esofágica→ se reseca toda la zona de la perforación y se realza una
anastomosis esofagogastrica (unión entre el esófago y el estómago)

Si la perforación se reparó luego de 6h de producida, se debe realizar una
esofagostomia cervical→ abocar el esófago a la piel para desfuncionalizar el
transito esofágico, acompañado a las cirugías anteriores.

Las lesiones no perforativas como hematomas submucosos se tratan con:

Reposo digestivo
Alimentación parenteral
Control clínico diario

slomago
Se realiza la resección de los bordes y la sutura en dos

planos en las lesiones pequeñas y medianas.

Siempre se debe dejar un drenaje próximo a la
sutura.

En lesiones con gran pérdida de sustancia está
indicada la gastrectomía parcial (cuando se ubica
e antro y cuerpo) o total (cuando se localiza en

funfus gástrico).

Iniestino delgado
Los desgarros seromusculares y las laceraciones de

todo el espesor de la pared se tratan con sutura.

La transeccion completa, desgarros mayores у
avulsiones se tratan mediante:

Resección

Anastomosis intestinal
página 13 de 23



ATLS, Gimenez- Melanie, weisbrot

Los hematomas mesentéricos se exploran siempre, salvo los pequeños, y se realiza
la hemostasia del meso.

Colon

Para su tratamiento se debe tener en cuenta la clasificación de Flint:

CLasificacion de FLint
Grado Características

Lesión aislada. Ausencia de shock o lesiones asociadas.

Contaminación fecal mínima (localizada). Corto tiempo desde su
producción.

I Perforación de lado a lado. Laceraciones.
Contaminación moderada

| Perdida severa de tejidos. Desvascularizacion.
Presencia de shock. Contaminación fecal severa (generalizada)

Los hematomas del mesocolon se deben tratar de igual forma que los del intestino
delgado.

El traumatismo del recto intraperitoneal se trata de
forma similar a la de colon sigmoides

Ante una contaminación fecal importante o ante

una peritonitis fecal de varias horas o días de

evolución se debe dejar el abdomen abierto y

contenido con lavados programados, ya que de

esta forma se controla la sepsis abdominal. Fig. 62.5. Abdomen abierto y contenido.

Tratamiento según LA Clasificacion de FLint
Grado Colon derecho Colon izquierdo

Sutura o resección y Reaparición primaria
1 anastomosis (sutura o resección con

anastomosis) con

colostomía proximal de
protección.
Recordar lavar el color
distal

ווו Resección de la zona Exteriorización de lesión
lesionada, ileostomía a como colostomía
Brooke o fistula mucosa funcionante o resección

de la zona lesionada y
abocamiento a lo Lahey
oa lo Hartmann

이



ATLS, Gimenez-MeLanie, weisbrot

62.4. Perforación colónica que involucra al mesocolon por prayectil de arma de fuego.Gran hermatoma del mesocolon que dificulta la iden
Fig. 62.3. Perforación del borde antimesentérico del colon por proyectil de arma de fuego ación de la lesión

Reclo extraperiloneal
Se basa en tres pilares:

1- Colostomía sigmoidea a cabos divorciados
2- Lavado intraoperatorio del recto

3- Drenaje del espacio pelvisubperitoneal e isquiorrectal.

Si se puede acceder a la perforación, se la sutura.
Si no se puede, no se sutura y cicatrizara por segunda intención entre los 3 y 6
meses.

Si hay lesión de vejiga, siempre debe suturarse la perforación e interponer el epiplón
para evitar una fistula rectovesical.

Bnt



ATLS, Gimenez- Melanie, weisbrot

Traumatismos de órganos macizos
Los traumatismos abdominales son lesiones producidas por la acción de un

agente mecánico.

Etiología

ABIERTOS el agente mecánico produce una lesión penetrante: por proyectild e
arma de fuego, arma blanca, reja, etc.

CERRADOS el agente mecánico no atraviesa la pared abdominal generando
contusión directa o bien indirecta por desaceleración: accidente vehicular, golpe
por enfrentamiento cuerpo a cuerpo, caída de altura,etc.

Higado
El hígado, por su tamaño y ubicación, se afecta con frecuencia por traumatismos
penetrantes o contusos.

Menos del 25% requiere cirugía.

La conducta no operatoria ha ganado protagonismo gracias a los avances en
imágenes Y conocimiento del shock.

La laparotomía sigue siendo obligatoria en la mayoría de los traumatismos abiertos.

Por su localización, el hígado es un órgano toracoabdominal, comprometido en
impactos del hemitórax derecho entre el séptimo y décimo arco costal.

Debe tenerse en cuenta, como concepto anatómico de aplicación práctica, que

el hígado es un órgano macizo, de estructura esponjosa que alberga en su interior
cuatro circuitos vasculares independientes:

Dos aferentes: la arteria hepática y la vena porta.

Dos eferentes: las venas hepáticas y la vía biliar.

Una ruptura traumática puede dañar estos vasos y causar derrame de fluidos.

En traumatismos cerrados se dispone de más tiempo para evaluar, mientras que en
abiertos se requiere intervención inmediata.

Lo fundamental es valorar el estado hemodinámico del paciente.



ATLS, Gimenez- MeLanie, weisbrot
Grado Tipo de Descripción

Lesión
Hematoma Subcapsular <10% de la superficie
Laceración Ruptura capsular o parenquimatosa de <1 cm de

profundidad
" Hematoma Subcapsular del 10 al 50% de la superficie o intrahepático <10

cm de diámetro
Laceración 1-3 cm de profundidad y <10 cm de longitud

I Hematoma Subcapsular >50% de la superficie o expansivo; intrahepático
roto o >10 cm

Laceración >3 cm de profundidad del parénquima
IV Hematoma Intrahepático roto con hemorragia activa

Laceración Parenquimatosa del 25-75% del lóbulo hepáticoo de 1 a 3
segmentos dentro de un mismo lóbulo

V Laceración Parenquimatosa >75% del lóbulo hepático o de >3 segmentoS
del mismo lóbulo

Vascular Lesión de las venas suprahepáticas o retrohepáticas y/o de la
vena cava

VI Vascular Avulsión hepática

Fig. 62.7. Lesión hepâtica grado pretratamiento Fig. 62.8. Lesión hepática grado illp ostratamiento.

Manifestaciones cafnicas

La manifestación habitual es la hipovolemia o el shock. Que se hace más refractaria

en los traumatismos abiertos con sangrado persistente.

DiagnostiCo

Laboratorios

→ Ecografía
→ Tomografía
→ Resonancia

→ Hemodinamia

página 17 de 23



ATLS, Gimenez- Melanie, weisbrot

Tratamiento

Tratamiento no operatorio Tratamiento operatorio

El tratamiento no operatorio se aplica El tratamiento operatorio busca
solo a pacientes estables y con estabilizar al paciente usando medidas
traumatismo cerrado. Requiere como el taponaje (packing) y la cirugía
monitoreo, tomografía, cuidados de control de daños.

intensivos y observación continua. Si
hay hematomas contenidos, se pueden
resolver solos o con técnicas

mínimamente invasivas (como drenaje
o embolizaciones).

Lo esencial en cualquier decisión es proteger al paciente de la tríada mortal:
hipotermia, acidosis y coagulopatía (triada mortal).

Bazo

fisioPatología e incidencia

El bazo es el órgano más afectado en los traumatismos abdominales cerrados y

en los toracoabdominales izquierdos (entre el 4.° y 10.° arco costal).
Los traumatismos abiertos (como heridas por arma de fuego o arma blanca)
también pueden lesionarlo.

Tiene dos funciones principales:

1- Depuración bacteriana a través del sistema reticuloendotelial.
2- Producción de inmunoglobulinas.

El tratamiento no operatorio del traumatismo esplénico es la norma actual, salvo

excepciones.

conceptos anatémicos y fisiológicOS

El bazo es muy vascularizado y frágil, con una cápsula delgada. Circulan unos 250
ml de sangre por minuto.

Por su ubicación y escasa protección costal, es susceptible a lesiones traumáticas.
Los hematomas intraparenquimatosos pueden expandirse y romperse de forma
tardía, causando hemorragia intraabdominal.

página 18 de 23



ATLS, Gimenez-MeLanie, weisbrot

Manirestaciones ciínicas

Son similares a las de las lesiones hepáticas.

La hipovolemia y el shock son los signos más frecuentes.

DiagnésticO

Todo estudio diagnóstico debe hacerse en un paciente previamente estabilizado.

El diagnóstico se realiza igual que en el trauma hepático, mediante tomografía,
ecografía FAST o exploración quirúrgica según el caso.

Tratamiento

Si el paciente no tiene sangrado activo, se intenta el tratamiento no operatorio
(TNO), con vigilancia У control clínico.

Si el paciente está inestable o con sangrado persistente, se indica cirugía.

Grado Tipo de Descripción
Lesión

Hematoma Subcapsular <10% de la superficie
Laceración Desgarro subcapsular no hemorrágico <1 cm de profundidad
Hematoma Subcapsular sin expansión 10-50% de la superficieo 

intraesplénico en expansión <5 cm de diámetro
Laceración Desgarro capsular con hemorragia activa 1-3 cm de

profundidad del parénquima sin afectación del vaso

trabecular

Hematoma Subcapsular >50% de la superficie o expansivo, o roto;
intraesplénico >5 cm o con ruptura

ווו
Laceración >3 cm de profundidad del parénquima o que afecte vasos

trabeculares

Hematoma Intraesplénico roto con hemorragia activa
IV Laceración Lesión que afecta los vasos segmentarios o hiliares con

devascularización de >25% del bazo

Laceración Bazo totalmente lesionado
V

Vascular Lesión vascular hiliar que devasculariza todo el bazo

Los requisitos generales para el TNO son:

Observación en UCI

Disponibilidad de tomografía 24hs

→  DNiosrpmoanilbiidlaid ahde dmeo deiqnuáimpioc qau i(rlúar mgiácso  i2m4pho rэtan3te)BED

Págia do 2



ATLS, Gimenez-MeLanie, weisbrot

Duodenopancreas

fisiepatología e incidencia

Los principios básicos a tener en cuenta son:

Complejidad anatómica.
Complejidad funcional.
Repercusión sistémica.

→ Alto índice de complicaciones.
→ Lesiones asociadas graves.

El 75% de los traumatismos de bazo son penetrantes, y el resto cerrados, siendo
más graves cuando afecta la porción del bazo con mayor frecuencia (la
convexidad).

Los traumatismos cerrados cumplen ciertas características para lesionar el
duodeno/páncreas:

→ Alta energía cinética (patadas, volante, etc.).

Dirección anteroposterior.

Manirestaciones ciinicas
El síntoma más común es el dolor abdominal, que puede irradiarse al hombro
izquierdo (signo de Kehr).

Aparecen signos de shock hipovolémico (palidez, taquicardia, hipotensión).

El sangrado puede ser leve o abundante, dependiendo de la extensión de la
lesión.

Grado Duodenales pancreáticas
Contusión o hematoma duodenal Hematoma

Perforación duodenal sin lesión Herida de parénquima sin lesión de
pancreática conductos

ווו Perforación con lesión pancreática Lesión de conductos pancreáticos
principales

IV Lesión duodenopancreática grave

DiagnésticO

La tomografía helicoidal trifásica es el método de elección en la urgencia.
La presencia de gas en el área peripancreática o hematomas visibles orienta el
diagnóstico.

página 20 de 23



ATLS, Gimenez- MeLanie, weisbrot
La resonancia de páncreas permite imágenes detalladas del parénquima y los

conductos.

Estos estudios solo se realizan en pacientes hemodinámicamente estables.

Tratamiento

Se usa la clasificación de Lucas, por su simplicidad.
El grado IV es similar tanto en lesiones duodenales como pancreáticas.

Lesiones grado 19 11: se tratan con técnicas simples.

Duodeno: cierre primario.
Páncreas: hemostasia y drenaje
amplio

Lesiones grado III: pueden requerir resecciones

parciales, diverticulización o
incluso

duodenopancreatectomía
(hasta en 10% de los casos).

Lesiones grado IV: suelen ser complejas y acompañarse
de lesiones vasculares graves (vena
cava, aorta, pedículo hepático).

La mortalidad puede llegar al 18% y la morbilidad hasta el 63%.
El duodeno maneja gran cantidad de secreciones digestivas, lo que aumenta el
riesgo de fístulas y complicaciones como pancreatitis, necrosis o hemorragias.

El diagnóstico temprano es clave para reducir la morbimortalidad.

Rinón

Los traumatismos renales representan un 5% de todos los traumatismos abdomiales

y el 50% de todos los traumatismos del árbol genitourinario.

Nueve de cada diez son cerrados y a su vez el 2,5% de ellos requieren cirugía.

De los traumatismos penetrantes, el 45% son quirúrgicos, pero de los producidos
por arma de fuego se interviene un 75%.

La asociación de cirugía del trauma de estados unidos los clasifica en 5 grados:

1- contusión o hematoma subcapsular sin laceración de parénquima
2- hematoma o laceración de la corteza menor de 1cm sin extravasación urinaria
3- laceración de más de 1cm sin extravasación urinaria

página 21 de 23



ATLS, Gimenez-MeLanie, weisbrot

4- laceración que se extiende hasta el sistema colector con extravasación de
contraste, o lesión de arteria o vena segmentaria, o lesión de arteria o vena

principal con hematoma contenido.

5- Riñón catastrófico (estallido), avulsión de pedículo o trombosis de la arteria
principal.

Manirestaciones ciínicas

Varían de acuerdo con la gravedad lesional y con la etiología del traumatismo.

Oligosintomaticas o asintomáticas traumatismos leves
→ Shock hipovolémico → traumatismos graves

La presencia de microhematuria en el traumatismo cerrado es altamente
sugestiva de riñón contuso.

La macrohematuria es más frecuente en el traumatismo de vías urinarias (uréter-
vejiga)

Los hematomas lumbares deben generar sospecha de lesión renal en el trauma
cerrado.

diagnostico

← Ecografía

→ Tomografía
Urograma excretor

→ Arteriografía

tratamiento

Traumatismos abiertos: la mayor parte de los traumatismos abiertos son
quirúrgicos. El tratamiento no operatorio requiere:

Paciente estable

No debe estar afectado el peritoneo

→ Lesión perfectamente estadificada por TC

Traumatismos cerrados: la mayor parte de los traumatismos cerrados admiten
TNO.

Pána 22 e 25



ATLS, Gimenez- MeLanie, weisbrot

Contraindicaciones de Tho

AbSOLUtas ReLativas
Sangrado persistente Muchos enfermos, tratados inicialmente

Hematoma retroperitoneal de forma conservadora, necesitan
pulsátil posteriormente la realización de

Hematoma retroperitoneal en técnicas percutáneas o bien técnicas
expansión endoscópicas para la resolución de

complicaciones.

En otros casos se necesita una laparotomía y la exploración renal:

→ Tejido no viable

→ Acompañan a lesión renal mayor
→ Evolucionan con un cuadro séptico

→ Trombosis arterial

eektoe
qmog

 

Alst



Masplaite y Prammins
orgaps

Giménez (cap 72), Infoleg (Ley 27.447), SATI, Guía calidad y seguridad de órganos para
el trasplante

El trasplante es un tratamiento que consiste en la extracción de un órgano (o parte de
un órgano) o tejido de un donante para ser implantado en otra persona con un tejido

u órgano enfermo

ÓRGANOS Y TEJIDOS QUE SE TRASPLANTAN

Organos Tejidos

Córneas
Corazón

Piel
Pulmón (uni o bilateral) Huesos
Hígado Válvulas cardíacas
Riñón

Células progenitoras
Intestino

hematopoyéticas
Páncreas

Células pancreáticas de los islotes

También se realizan trasplantes de Langerhans

combinados:

Renopancreático

Hepatorrenal
Cardiorrenal

Hepatointestinal
Cardiopulmonar
Cardiohepático

Página 1 de 29



Eve Zermathen

ABLACIÓN MULTIORGÁNICA
Ablación → procedimiento mediante el cual se extraen los órganos y tejidos del cuerpo

de un fallecido (muerte encefálica) con el objetivo de realizar un trasplante de órganos
o tejidos; cuando los donantes han permanecido hemodinámicamente estables

durante el mantenimiento en las UTI, pueden ablacionarse varios órganos de un mismo

donante (ablación multiorgánica).

Isquemia fría tiempo de preservación desde la ablación hasta el implante en el

receptor; debe ser limitado para evitar la viabilidad del órgano.

Corazón y pulmón: 4-6 hs

Hígado 12-18 hs

Riñón 24-30 hs

TIPOS DE DONANTES Y TEJIDOS

Los donantes de órganos y tejidos se pueden clasificar en una serie de variables.

SEGÚN SEA UN DONANTE VIVO O MUERTO

Donante cadavérico aquel que se convierte en donante de órganos y tejidos una

vez ocurrido su fallecimiento, sea este diagnosticado por paro cardíaco (donante de
órganos y tejidos con corazón parado) o bajo criterios neurológicos (con corazón
batiente)

Donante vivo persona que decide donar algún órgano doble o parte de un órgano

en vida.

SEGÚN EL PARENTEZCO FAMILIAR ENTRE EL DONANTE VIVO Y EL RECEPTOR

Donante vivo relacionado → para realizar la donación debe estar relacionado

parentalmente hasta 4° grado con el receptor.

Página 2 de 29



Eve Zermathen

Donante vivo no relacionado un donante vivo no relacionado con el receptor no

puede donar órganos ni tejidos, a excepción de células precursoras hematopoyéticas
(siempre que el donador sea mayor de 18 años). Art. 22 - Ley 24.774

SEGÚN LA SITUACIÓN EN EL PROCESO DE PROCURACIÓN

Potencial donante → persona fallecida que no presenta ninguna contraindicación

medica ni legal para la donación de órganos y tejidos.

Donante real → se denomina así al donante al que se la ablacionan uno o más

órganos irrigados, para ser implantados en un receptor adecuado.

Donante efectivo → donante al que se le ablacionan uno o más órganos irrigados con

tejidos o sin ellos, que son efectivamente implantados en un receptor.

Donante de tejidos → aquel donante al que se le ablacionan solo tejidos.

SEGÚN EL NÚMERO DE ORGANOS ABLACIONADOS EN EL DONANTE

Donante monoorgánico aquel donante real al que se le ablaciona al menos un

órgano irrigado (ambos riñones son considerados órganos únicoS)

Donante multioorgánico → donante real al que se le ablacionan más de un órgano

irrigado (riñones, hígados, pulmones, corazón, páncreas, intestino) con tejido o sin ellos.

SEGÚN LA CALIDAD DEL DONANTE CADAVÉRICO

Donante ideal es un potencial donante de hasta 50 años, sin enfermedades previas,

con función normal de cada uno de sus órganos, con menos de 24 hs de internación y

asistencia respiratoria mecánica.

Donante con criterios expandidos (donante marginal o subóptimo) →
potencial donante que reúne determinadas características subóptimas, como por
ejemplo:

Página 3 de 29



Eve Zermathen

Edad

Enfermedades previas relevantes (HTA, DB, sobrepeso)
Problemas durante el mantenimiento

Paro cardíaco recuperado
Informes anatomopatológicos de una biopsia que considera al órgano subóptimo

Es convertido en donante real por necesidad o urgencia trasplantológica.

SEGÚN LA PRESENCIA DE ACTIVIDAD CARDIOCIRCULATORIA

Donante con corazón parado → el potencial donante que padece una detención

cardiocirculatoria, que no presenta criterios de exclusión como donante puede ser
donante de órganos.

Donante de corazón batiente → cuando ha ocurrido la muerte bajo criterios

neurológicos (muerte encefálica), todos los órganos del cuerpo menos el cerebro y el
tronco encefálico continúan irrigados porque se mantiene la función de bomba
cardíaca.

DONANTE POTENCIAL

FUENTE DE UN POTENCIAL DONANTE CADAVÉRICO

Un potencial donante en situación de muerte bajo criterios neurológicos (muerte
encefálica) se detecta siempre en las unidades de cuidados intensivos, porque es donde

estos pacientes fallecen.

Las lesiones que conducen más frecuentemente a la muerte cerebral es:

ACV

Traumatismo craneoencefálico

Encefalopatía anóxica
Tumores cerebrales

En esas situaciones, el médico intensivista, a través del mantenimiento del potencial

donante, logrará perfundir adecuadamente los órganos y tejidos para que sean viables

y puedan ser implantados.

Pagina 4 de 29



Eve Zermathen

Sin embargo, el médico debe saber que en caso de paro cardíaco es posible la

donación aislada de tejidos.

El fallecimiento en paro cardíaco, ya sea en la sala común, en la guardia o en el domicilio,

permite la ablación de tejidos, en el caso de las corneas hasta 12 hs después del paro.

¿CÓMO SE REALIZA LA DETECCIÓN DE UN POTENCIAL DONANTE?

Frente a un paciente con daño neurológico grave, el médico tiene la obligación de
ofrecerle la mejor atención a través de todas las posibilidades del neurointensivismo.

Si pese a ello, se produce la muerte encefálica, la cual equivale legalmente a la muerte
de la persona según el artículo 23 de la ley 27.447; una vez constatada, se deben aplicar

medidas de mantenimiento de los órganos para preservar su viabilidad hasta la

procuración.

El articulo 24 establece que las instituciones sanitarias deben notificar obligatoriamente
al INCUCAI o al organismo jurisdiccional ante dx de muerte encefálica.

Toda persona mayor de 18 años es considerada donante de órganos y tejidos,
salvo que haya manifestado lo contrario en vida (artículo 33)

¿ES OBLIGATORIA LA DENUNCIA DE UN POTENCIAL DONANTE?

Todo médico que certifique el fallecimiento de una persona debe iniciar el proceso de

donación, conforme las normas que a dichos fines dicte el INCUCAI. (artículo 39)

No denunciar o notificar un potencial donante constituye una infracción punible, con
sanciones profesionales y económicas. La sanción puede ser multa o inhabilitación de 1
a 3 años.

La falta de denuncia de potenciales donantes por los médicos de las unidades de cuidados

intensivos es la principal causa que determina la escasez de órganos para trasplante.

Página 5 de 29



Eve Zermathen

Figura 2.1. Vías críticas de la Organización Mundial de la Salud para la donación de personas fallecidas

Posible donante de órgano fallecido

Donación después (cadavérico) Donación después
de la muerte circulatoria (DMC) Paciente con daño o lesión encefálica de la muerte encefálica (DME)

devastadora o paciente con falla circulatoria
y en apariencia adecuado médicamente

para la donación de órganos

Médico tratante del paciente para
identificar/comunicar un donante

Donante potencial DMC Razones por las que un donante Donante potencial DME
A. Persona cuyas funciones circulatorias y potencial Persona en la que se sospecha que su

 no se convierte en un

respiratorias han cesado y en quien no donante efectivo (utilizado) situación clínica cumple con los criterios
van a iniciarse maniobras de de muerte encefálica

 reanimación
Sistema

o no van a continuarse con ellas; o

B. Persona • Falla para identificar/comunicar un
 en quien se espera la cesación

donante potencial o elegible
de las funciones circulatorias y

• Diagnóstico de muerte encefálica no
respiratorias según lo estipulado por la

confirmado (p. ej, falta de cumplimiento
ley de la jurisdicción pertinente, dentro
de un período de tiempo que permite la de los criterios) o completado (p. ej., falta

de recursos técnicos o clínicos para
extracción del órgano

hacer el diagnóstico o realizar las Donante elegible DME

pruebas confirmatorias) Persona médicamente adecuada que ha
- Muerte circulatoria no declarada sido declarada muerta sobre la base de

dentro del período de tiempo adecuado. criterios neurológicos según lo estipulado
Donante elegible DMC

• Problemas logísticos (p. ej., ausencia del por la ley de la jurisdicción pertinente
Persona médicamente adecuada que ha

equipo de ablación de órganos)
sido declarada muerta sobre la base de la

• Falta del receptor adecuado (p. еj.
ausencia irreversible de funciones

niños, grupo sanguíneo, serología
circulatorias y respiratorias según lo positiva)
estipulado por la ley de la jurisdicción
pertinente, dentro Donante/órgano

 de un período de

tiempo que permite la extracción del - Contraindicación médica (p. ej.

órgano serología positiva, neoplasia)
Donante real DME

•Inestabilidad hemodinámica/paro
cardíaco imprevisto Donante elegible que tiene

consentimiento:
• Anomalías anatómicas, histológicas y/o

A. en quien se ha realizado una incisión
Donante real DMС funcionales de los órganos

. Organos dañados durante la ablación quirúrgica con el objeto de ablacionar
Donante elegible que tiene órganos con fines de trasplante; о
consentimiento: • Perfusión inadecuada de órganos o

trombosis B. a quien se ablacionó al menos un
A. en quien se ha realizado una incisión órgano con fines de trasplante
quirúrgica con el objeto de extraer Autorización
órganos con fines de trasplante; o • Expresión de deseo de no donación del
B. de quien se extrajo al menos un órgano fallecido
con fines de trasplante • Rechazo de la autorización por parte de

los familiares para la donación de
órganos
• Rechazo por parte del juez de

Donante efectivo (utilizado) DMC instrucción u otro oficial de justicia para Donante efectivo (utilizado) DME
Donante permitir la donación por razones

de quien se extrajo al menos un Donante a quien se ablacionó al menos un

órgano que fue trasplantado (implantado) forenses
órgano que fue trasplantado (implantado)

*Debe respetarse la "regla del donante fallecido". Esto es, los pacientes solo pueden convertirse en donantes después de la muertey los órganos extraídos no deben causar el
fallecimiento del donante.

1

1 DME: donación proveniente de personas que han sido declaradas muertas sobre la base de la pérdida irreversible
de las funciones neurológicas
DMC: donación proveniente de personas que han sido declaradas con muertas por criterios neurológicos

Página 6 de 29



Eve Zermathen

RESPONSABLE DE INICIAR EL PROCESO DE DONACIÓN
El que inicia dicho proceso es el médico que constato la muerte del paciente, este,
como se mencionó en el párrafo anterior, deberá iniciar el proceso de donación
notificando al INCUCAI o al organismo provincial para que luego intervenga el

coordinador hospitalario de trasplante, quien continua con la evaluación y

mantenimiento del potencial donante.

Actividades profesionales del coordinador hospitalario de trasplante:

Detectar e identificar posibles donantes
Facilitar la determinación de la muerte, cuando sea necesario

Supervisar el mantenimiento del donante y las pruebas serológicas y funcionales
para mantener una buena perfusión del órgano y garantizar la calidad y seguridad
de los órganos y tejidos
Comunicación con los familiares

Supervisar todo el proceso administrativo y legal de la donación

Organizar la procuración y la distribución de órganos, tejidos o ambos,
coordinando los recursos necesarios y disponibles para su procuración y posterior

distribución y transporte a su destino final
Derivar a todos los donantes potenciales de tejidos a los establecimientos de
tejidos en el área/región

PROCURADOR DE ÓRGANOS Y TEJIDOS
La procuración de órganos y tejidos involucra aquellos procedimientos médico - legales
mediante los cuales un paciente es considerado como potencial donante y los

mecanismos necesarios para el diagnóstico y certificación de la muerte cerebral con el

objetivo final de obtener la ablación de órganos y tejidos.

La donación es un acto solidario, altruista, generoso y voluntario.

Servicios de procuración → establecimientos que reúnen las características

definidas en la reglamentación, deben contar con servicios destinados a la donación
de órganos y tejidos, que permitan garantizar la correcta detección, evaluación y
tratamiento del donante. Tienen que tener como mínimo un profesional especializado
que desempeñe o coordine las siguientes funciones:

Página 7 de 29



Eve Zermathen

이
Detección, evaluación y tratamiento de potenciales donantes
Proveer a las familias información completa y precisar sobre la donación de

órganos y/o tejidos, y su relevancia sanitaria y social
Garantizar el desarrollo del proceso de donación - trasplante en el marco de las

normas y programas vigentes
Generar acciones de promoción, difusión y capacitación dentro de la institución

INCUCAI

(INSTITUTO NACIONAL CENTRAL ÚNICO COORDINADOR DE ABLACIÓN E IMPLANTE)

Es el organismo que impulsa, regula, coordina y fiscaliza las actividades de donación y

trasplante de órganos, tejidos y células en nuestro país, dependiente de la Secretaria de
Políticas, Regulación e Institutos del Ministerio de Salud de la Nación.

Actúa en las provincias argentinas junto a 24 organismos jurisdiccionales de ablación e

implante.

Misión satisfacer la demanda de todos los pacientes que esperan un trasplante,

garantizado a la oblación un acceso transparente y equitativo al trasplante.

EI INCUCAI y los organismos provinciales actúan bajo el "Programa Federal de
Procuración de Órganos y Tejidos"

Objetivos generales:

Incrementar la procuración de órganos para implante con la finalidad de disminuir

los tiempos de espera y reducir las listas de espera para trasplante;

Incrementar la obtención de tejidos para el implante a fin de eliminar la espera
hasta el trasplante,

Optimizar la utilización de órganos donados.

ORGANIZACIÓN
Su organización institucional opera en dos niveles principales.

1. Estructura central (nivel nacional): el INCUCAI es un ente descentralizado que

depende del Ministerio de la Salud de la Nación. Su organización interna se basa en
una estructura jerárquica. Áreas:

Pagina 8 de 29



Eve Zermathen

Directorio: es el máximo órgano de conducción, responsable de establecer la
política sanitaria en donación y trasplante. Esta integrado por un presidente, un

vicepresidente y directores.
Comisión federal de trasplantes (COFETRA): cuerpo asesor que representa a los
organismos provinciales, garantizando el carácter federal y el consenso en la
toma de decisiones.

Áreas operativas y técnicas: direcciones y coordinaciones especializadas en
procuración de órganos y tejidos, asignación y distribución, fiscalización, registro
y calidad, el Registro Nacional de Donantes de СPН.

2. Red federal (nivel provincial): el INCUCAI articula toda la actividad en el país a

través de su red federal:

Organismos jurisdiccionales de ablación e implante: son los entes provinciales
que dependen de los Ministerios de Salud de cada provincia; estos ejecutan los
programas de procuración y fiscalización a nivel local bajo las normas del
INCUCAI.

Coordinadores hospitalarios de trasplante (CHT): son los profesionales

esenciales, distribuidas en las UTI de los hospitales de mayor complejidad. Son la

figura clave encargada de la detección del potencial donante y de iniciar el

proceso de donación,

Sistema de información y monitoreo:

Sistema informático que garantiza la transparencia y la equidad: SINTRA (sistema
nacional de información de procuración y trasplante de la republica argentina); sistema
en tiempo real que registra, monitorea y evalúa toda la actividad de donación y
trasplante. A través del SINTRA se gestionan:

Las listas de espera únicas nacionales (para cada órgano y tejidos)
La asignación de órganos, basada en criterios médicos de gravedad y
compatibilidad

El registro de insuficiencia renal crónica terminal (IRCT)

LISTA DE ESPERA

Es un registro nacional único, centralizado en el INCUCAI, de pacientes agrupados por
órganos o tejidos y por situación clínica (emergencia o electivo)

Pagina 9 de 29



Eve Zermathen

Cuando se presenta un potencial donante, se inicia el proceso de donación y trasplante
realizando las evaluaciones médicas necesarias para determinar que esos órganos у
tejidos presentan condiciones adecuadas para su distribución entre los pacientes
incluidos en cada una de las listas de espera nacional.

De manera simultánea, el SINTRA ordena un listado identificando a los posibles
receptores por cada órgano teniendo en cuenta los siguientes criterios:

Compatibilidad biológica entre donante y receptor (grupo sanguíneo, HLA)
Antropometría del donante y del receptor
Situación clínica del receptor

Lugar donde fue procurado el órgano
Edad del receptor

Antigüedad en la lista de espera

Este sistema asegura la equidad y transparencia en el sistema de distribución de
órganos en argentina.

LEY QUE RIGE EL PROCESO DE DONACIÓN
La Ley Justina (27.447), sancionada el 4 de julio de 2018, regula en Argentina la donación

У el trasplante de órganos, tejidos y células.

Su principal objetivo es aumentar la cantidad de donantes y garantizar igualdad y
transparencia en el sistema de trasplantes.

La muerte encefálica se considera como la pérdida irreversible de la totaidad de las

funciones cerebrales, incluyendo el fronco encefálico.

El fallecimiento en muerte encefálica se produce en la unidad de cuidados intensivos

en pacientes con deterioro neurológico.

La muerte encefálica es sinónimo de muerte. Estado vegetativo permanente y coma, la

persona esta viva.

Muerte encefálica Cuadro secundario al cese irreversible y permanente de la actividad

eléctrica cerebral y de paro circulatorio cerebral.

Página 10 de 29



Eve Zermathen

El fallecimiento se produce por daño irreparable de centros

neurológicos indispensables para la vida.
Cuadro secundario a la pérdida de conciencia que puede estar

Coma producido por diferentes situaciones.

El paciente no tiene pérdida de todos los reflejos neurológicos ni de la
actividad eléctrica y circulatoria cerebral.

Estado irreversible y permanente de pérdida de contenido de la
Estado vegetativo

conciencia, acompañado de otros déficits neurológicos.

permanente El paciente está vivo, conserva el reflejo respiratorio y otros reflejos
primitivos.

DIAGNÓSTICO DE MUERTE ENCEFÁLICA
Existe un protocolo Nacional para la determinación de cese irreversible de las funciones

encefálicas; este constituye una guía de procedimientos y especificaciones para ser aplicadas
en pacientes con funciones cardiorrespiratorias sostenidas artificialmente, a fin de certificar el

fallecimiento tras la muerte encefálica, en el marco normativo dispuesto en los artículos 36 y 3
de la Ley Nacional N° 27.447

REQUISITOS DE INCLUSIÓN

1. Se requiere para el uso de este protocolo que la lesión que produce el coma sea
conocida y este debidamente documentada por evidencia clínica o por

neuroimagen.
2. Se requiere un tiempo de evolución adecuado desde el inicio del coma apneico a

fin de asegurar que los signos encontrados en la evaluación (coma, ausencia de

reflejos del tronco y requerimiento de ARM) no sean por causas reversibles.

En caso de lesiones estructurales primarias la duración del tiempo de espera
mínimo no requiere ser especificado.

En caso de daño secundario encefálico difuso, esperar antes de iniciar los

procedimientos para diagnóstico de muerte encefálica:

Neonatos de 37 semanas de gestación y niños hasta los 2 años: 24 hs

A partir de los 2 años: 12 hs

3. Verificar la ausencia del efecto de drogas bloqueantes neuromusculares y/o del
efecto de drogas depresoras del SNC en niveles tóxicos.

4. Se requiere una temperatura corporal central igual o superior a 35°
5. Descartar disturbios metabólicos o endócrinos.

Página 11 de 29



Eve Zermathen

6. Se requiere una TAS igual o superior a 90 mmHg, o una tensión arterial media igual o
superior a 60 mmHg.

EXAMEN NEUROLÓGICO

Debe demostrarse:

1. Coma profundo con ausencia de toda respuesta de origen encefálico ante cualquier

tipo de estímulo. La presencia de reflejos de origen espinal no invalida el diagnóstico
de muerte encefálica.

2. Abolición de los reflejos de tronco encefálico:

a) Pupilas en posición intermedia o midriáticas (mayor o igual a 4 mm), arreactivas

a la luz

b) Ausencia de sensibilidad y respuesta motora facial:
Reflejo corneano abolido

Reflejo mandibular abolido

- Ausencia de mueca de dolor ante estímulos nociceptivos

c) Ausencia de movimientos oculares espontáneos y reflejos:

Reflejos oculoencefálicos sin respuesta y reflejos oculovestibulares sin
respuesta

d) Reflejos bulbares abolidos:
Reflejo tusígeno abolido

- Reflejo nauseoso abolido
Reflejo deglutorio abolido

3. Apnea definitiva: ausencia de movimientos respiratorios durante el test de apnea. El

objetivo del test es demostrar la ausencia irreversible de respiración espontánea
cuando la PaCO2 ha alcanzado los 60 mmHg.

4. En neonatos: constatar la ausencia de reflejos y búsqueda
5. La presencia de actividad motora de origen espinal espontánea o inducida, no

invalida el diagnóstico de muerte encefálica.

Reflejos del Tronco Encefalico

Con la luz ambiental tenue y ambos ojos cerrados, se procede

a la apertura de cada ojo individualmente, siendo iluminado
Reflejo fotomotor con una fuente de luz intensa. La pupila debe ser observada

durante un minuto para descartar respuestas lentas; luego en el
otro ojo.

Página 12 de 29



Eve Zermathen

Cada cornea debe ser tocada con un hisopo de algodón o
similar; si no hay respuesta debe emplearse un estímulo más

Reflejo corneal intenso, deslizando el estimulador a través de la córnea,

cuidando de no producir abrasión. Observar ambos ojos cada

vez que se realiza la estimulación.

Realizar firme presión con el pulgar sobre el punto supraorbitario,
en el territorio interno del borde superior de la órbita de cada

Reflejo al dolor en lado, observando si se produce cualquier respuesta.
territorio craneal También aplicar estímulos dolorosos periféricos (compresión del

lecho ungueal) y observar si se produce mueca o gesto facial.
2

Se mantienen los ojos abiertos del sujeto y se realizan bruscos
movimientos de rotación de cada lado, manteniendo la

posición final en cada rotación un instante, observando los
Reflejo globos oculares.

oculocefálico Cualquier movimiento ocular excluye el diagnóstico de muerte

encefálica.

No debe realizarse en pacientes con columna cervical

inestable.

Con la cabeza en la línea media y levantada a 30° de la
horizontal, se introduce un catéter blando en el conducto

auditivo externo y se procede a irrigarlo lenta y suavemente con

al menos 60 ml de agua helada.
Reflejo Luego de la irrigación, mantener los ojos abiertos para observar

oculovestibular cualquier movimiento de los mismos durante al menos un
minuto.

Esperar a menos 2 minutos antes de repetir el test en el otro oído.

Cualquier movimiento ocular como respuesta a esta prueba
excluye el diagnóstico de muerte encefálica.

En los pacientes intubados, no debe producirse ningún
Reflejo nauseoso.

movimiento faríngeo o del paladar ante la movilización del tubo

deglutorio endotraqueal, o ante el estímulo de la orofaringe de cada lado

con un bajalenguas.

2 Recordar que ante estímulos periféricos se pueden observar respuestas espinales constituidas por movimientos
simples o complejos de los miembros o la musculatura axial del tronco.

Página 13 de 29



Eve Zermathen

Se estimula la carina con un catéter de aspiración bronquial
introducido por el tubo endotraqueal o la traqueostomía,

Reflejo tusigeno observando cuidadosamente al sujeto, para apreciar cualquier

respuesta tusígena o cualquier movimiento del tóraxo el
diafragma.

Reflejo de succión Se estimulan los labios y las mejillas del niño de ambos lados

y búsqueda en observando si hay cualquier movimiento bucolinguolabial y/o
cefálico.

neonatoS

Reflejo respiratorio bulbar Se procede a realizar el test de apnea.

PERÍODO DE OBSERVACIÓN

Para certificar el fallecimiento utilizando los criterios neurológicos, se debe demostrar la

persistencia de los hallazgos compatibles con el diagnóstico de muerte (ausencia de
reflejos de tronco encefálico y apnea) por un período de tiempo adecuado.

El mismo será acorde a la edad:

En neonatos desde las 37 semanas de gestación y hasta cumplir 2 meses: período
de observación de al menos 24 hs.

A partir de los 2 meses y hasta cumplir los 2 años: período de observación de al

menos 12 hs.

De los 2 años y hasta cumplir 6 años: período de observación de al menos 6 horas.

A partir de los 6 años: período de observación de al menos 1 hs.

Al finalizar el período de observación deberá realizarse una nueva evaluación clínica,
no requiere repetir los métodos instrumentales auxiliares.

En el caso del Doppler transcraneano, la verificación del paro circulatorio cerebral
implica per se la repetición del mismo a los 30 minutos.

MÉTODOS INSTRUMENTAES

La elección del método auxiliar deberá adecuarse a la situación clínica, no siendo
necesaria su repetición al finalizar el período de observación.

Página 14 de 29



Eve Zermathen

Mélodos electrofisiológicos:

a. Electroencefalograma (EEC): su resultado debe mostrar la llamada "inactividad
bioeléctrica cerebral", que se define como: ausencia de actividad

electroencefalográfica mayor a los 2 µv de amplitud, cuando es registrado por pares
de electrodos en el cuero cabelludo con una distancia interelectrodo de 10 cm o

más y una impedancia adecuada de los mismos.

b. Potenciales evocados: pueden ser utilizados en los casos apropiados como

complementarios al EEG o a los estudios de flujo sanguíneo encefálico.
Potenciales evocados somatosensitivos: para ser compatible con el diagnóstico
de muerte encefálica, debe mostrar ausencia de respuesta cortical y de las

respuestas de tronco encefálico de forma bilateral.

Potenciales evocados auditivos de tronco cerebral: este tiene que mostrar la

ausencia de toda onda posterior a la onda II bilateralmente.

C. Métodos que estudian el flujo sanguíneo encefálico:
Arteriografía de los cuatro vasos cerebrales: debe mostrar la ausencia de

circulación intraencefálica. El hallazgo habitual es la detención de la columna de
contraste intraarterial a nivel de la base del cráneo en el sistema carotideo y en el
vertebral.

Ecodoppler transcraneal: Los patrones sonográficos aceptados para verificar el
paro circulatorio cerebral y por ende el flujo neto igual a cero, deberán ser
certificados en todos los vasos insonados. Estos patrones son los siguientes:

Espiga sistólica precoz con flujo diastólico invertido (flujo oscilante): presencia
de flujo anterógrado en sístole, acompañado de un flujo diastólico retrógrado
o invertido que debe ser de magnitud similar al anterógrado.
Espiga sistólica aislada en sístole precoz sin flujo diastólico: en este tipo de

patrón se registran únicamente pequeñas ondas sistólicas anterógradas,
cortas, puntiagudas, sin obtenerse flujo durante el resto de la sístole ni en la

diástole.

Ausencia de señal Doppler: solo podrá ser utilizada para verificar el paro

circulatorio cerebral cuando exista un sonograma previo que muestre presencia
de flujo.

La demostración de parada circulatoria cerebral requiere la insonación de cada arteria por al

menos 30 segundos y deberá mostrarse la persistencia del patrón compatible con el paro
circulatorio cerebral repitiendo el procedimiento a la media hora.

Pagina 15 de 29



Eve Zermathen

Arteria Arteria Arteria
Arteria Cerebral Posterior Arteria

Edad Cerebral Carótida Cerebral Basilar
Media Interna Anterior P1 P2

0-3 meses 25 55-65 25-30 §

>3-12 meses 30 60-70 30 §

>1-3 añoS 30-45 40-50 55-65 55 50-55 50-60
>3-6 años 40-45 45-55 60-65 55-60 50-60 55-701
>6-10 años 45-50 50-55 60-70 60-70 55-65 55-75

>10-18 años 45-50 55 65-75 60-70 60-65 60-80

Angiografía cerebral radioisotópica: el resultado compatible con el paro

circulatorio es la ausencia completa de captación del trazador a nivel de los

hemisferios cerebrales y de la fosa posterior (fenómeno del "cráneo vacío").

Angiografía cerebral por angiotomografía multicorte: debe ser realizado con
contraste no iónico. El resultado compatible con el paro circulatorio cerebral es la

ausencia completa de circulación intracraneana.

TEST DE APNEA

Constituye una importante prueba para evaluar la función del tronco encefálico, por lo

tanto, cuando no está contraindicada, esta prueba debe ser realizada
obligatoriamente para realizar el diagnóstico de muerte encefálica.

El objetivo del test es asegurar la presencia de apnea irreversible, debiendo constatarse
la ausencia de movimientos respiratorios en pacientes no intoxicados, ni bajo el efecto
de drogas bloqueantes neuromusculares, cuando el nivel de PaCO2 alcance o supere

el umbral de estimulación del centro respiratorio bulbar. Esto se consigue con seguridad

cuando la PaCO2 alcance o supere los 60 mmHg y haya superado los 20 mmHg de
diferencia en relación al valor basal.

PROCEDIMIENTO PARA LA REALIZACIÓN DEL TEST DE APNEA CONUVENCIONAL

(OXIGENACIÓN PREAPNEICA)

Prerrequisitos:

a. Aceptable estado hemodinámico: TAS de 90mmHg o más o tensión arterial media

de 60 mmHg o más.

b. Idealmente: temperatura corporal igual o mayor a 36,5°C

c. Monitorización electrocardiográfica
d. Monitorización de saturación de oxígeno

Página 16 de 29



Eve Zermathen

e. Disponibilidad para medir gases en sangre

f. Gases basales: Pa02: 100 mmHg o más, o superior a 200 mmHg luego de la fase
de preoxigenación. PaCO2: 40 mmHg o más.

g. Ausencia de efecto de drogas depresoras del SNC o relajantes neuromusculares.

1° Etapa: preoxigenación

Mantener la asistencia respiratoria mecánica con disminución de la ventilación (al 60%
del volumen minuto del paciente) y asegurar la hiperoxigenación, FiO2 del 100 %,
durante por lo menos 30 (treinta) minutos.

2° Etapa: Apnea

Desconexión del respirador y colocación de una cánula endotraqueal, a través de la

cual se administra oxígeno puro, con un flujo de 6 1/min.

Observación cuidadosa del paciente, para asegurar la ausencia total de movimientos

respiratorios.

El tiempo de duración de la prueba será de 5 (cinco) a 8 (ocho) minutos, dependiendo
del nivel de PaCO2 inicial, obteniéndose al final del tiempo, una muestra de sangre
arterial para gases, luego de lo cual se reconecta el respirador. Los tiempos y
procedimientos son idénticos para niños y adultos.

Interrupción de la prueba: ante cualquier alteración hemodinámica severa,

aparición de arritmias cardíacas importantes, o desaturación significativa de oxígeno (<
80%), se debe interrumpir el test reconectando el respirador, previo a obtener una
muestra de sangre arterial para gases. Ante la aparición de movimientos respiratorios, se

reconecta el respirador.

Interpretación:

La prueba será considerada negativa descartando el diagnóstico de muerte
encefálica, si aparecen movimientos respiratorios.

.

La prueba será considerada positiva a los fines del diagnóstico de muerte
encefálica, cuando no aparezcan movimientos respiratorios y la PaCO2 final sea

de 60 mmHg o más y el incremento sea igual o mayor a 20 mmHg desde el nivel
basal.

La prueba será considerada indeterminada, debiendo repetirse el test si al final de

la prueba, la PaCO2 no llegó a los niveles señalados.
Página 17 de 29



Eve Zermathen

TEST DE ATROPINA

Se realiza tras la administración intravenosa de 0,04 mg/kg de sulfato de atropina, no

deberá existir un incremento superior al 10% de la frecuencia cardíaca basal.

MANEJO DEL PACIENTE CON MUERTE ENCEFÁLICA
HEMODINÁMICO

Cuando se produce la muerte encefálica (ME), se generan cambios fisiológicos
sistémicos. Siguen un orden:

1. Isquemia pontina, que conduce al reflejo de Cushing: consiste en estimulación
mixta (simpática y vagal) con hipertensión y bradicardia.

2. Tormenta simpática: cuando la isquemia progresa. Taquicardia y HHTA severa,
aumento de la presión pulmonar, vasoconstricción pulmonar y daño endotelial.

3. Disminución del tono vascular: hipotensión y colapso cardiovascular. Dentro del

sistema nervioso autónomo, solo el simpático tiene injerencia sobre la frecuencia
cardíaca luego de la ME; por lo tanto, la administración de un fármaco

anticolinérgico, como la atropina, no generará ningún cambio en el ritmo
cardíaco.

TABLA 1

Objetivos de los parámetros hemodinámicos en el tratamiento del donante cadavérico a
corazón batiente

Parámetro Objetivo
Frecuencia cardíaca 60-120 lat./min

Presión arterial media 60-80 mmHg

Presión venosa central 5-8 mmHg

Fracción de eyección del ventrículo izquierdo >45%

Índice cardíaco (si se monitorea) >2,4 l/min/m²

Presión de enclavamiento capilar pulmonar (si se monitorea) 8-12 mmHg

Diuresis >1 ml/kg/h

Resistencia vascular sistémica (si se monitorea) 800-1200 din-seg-cm³

La hipovolemia es una de las principales causas de inestabilidad hemodinámica en los

PD y es muy frecuente que sobrevenga durante el tratamiento. Esto se debe,

principalmente, a la gran vasodilatación periférica asociada a la ME, sumada a la

diabetes insípida central (DIC) en la mayoría de los casos.

Página 18 de 29



Eve Zermathen

Objetivo del tratamiento: lograr la euvolemia.

Cristaloides, como solución salina al 0,9% o Ringer lactato. Reponer volumen con 20-30

ml/kg de cristaloides durante 30 min y luego continuar según los parámetros de
monitoreo. (para protección pulmonar, evitando sobrecarga y edema pulmonar)

Cuando realizamos la reanimación con fluidos, como se detalló antes, y la PAM es <40

mmHg o la presión arterial sistólica es <70 mmHg, deberíamos comenzar la infusión de

drogas vasoactivas (incluso antes de completar la infusión de fluidos o en simultáneo).

VENTILATORIO

Los cambios fisiológicos sistémicos que se producen con la ME pueden afectar el
parénquima pulmonar, generando daño alveolar y edema pulmonar.

La pérdida de la ventilación espontánea facilita la aparición de zonas de colapso

pulmonar que alteran el intercambio gaseoso, con mayor incremento de atelectasias y

aumento del riesgo de infección.

Todos estos cambios, pero principalmente los hemodinámicos e inflamatorios, llevan aа

un cuadro similar al síndrome de dificultad respiratoria aguda, lo que hace dificultosa la

donación de dicho órgano y arriesga la viabilidad del resto de los órganos. Por lo que se

debe asegurar el intercambio gaseoso.

Objetivo del tratamiento:

Un pH fisiológico (7,35-7,45).
Utilizando la mínima FiO2 posible para lograr una Sat02 > 95%

Una Pa02 > 100 mmHg
Una PaCO2 entre 35 - 40 mmHg

Otros: emplear 6-8 ml/kg de peso ideal de volumen corriente, entre 8 y 10 cmH20

de PEEP (positive end - expiratory pressure), intentar mantener una presión meseta
< 30 cmH20 y circuitos de aspiración cerrados.

ALTERACIONES ENDOCRINOLÓGICAS

Panhipopituitarismo: por lesión irreversible del hipotálamo y de la hipófisis. Puede
generar diabetes insípida, alteraciones del eje tiroideo y suprarrenal.

Página 19 de 29



Eve Zermathen

Décificit de hormonas tiroideas: generan un deterioro de la función miocárdica;

por lo que el reemplazo hormonar se recomienda en aquellos pacientes que pese a
recibir una adecuada reanimación continúan inestables hemodinámicamente.

Fármaco Dosis sugerida Ventajas Desventajas

Tiroxina (T4) 20 µg IV en bolo Aumento de los órganos Sin beneficios en ensayos controlados/
10 µg/h IV (mantenimiento) procurados (estudios aleatorizados

observacionales) Inicio de acción lento

Baja actividad biológica intrínseca
Rápido aumento de la conversión a T3r

Triyodotironina (T3) 4 µg IV en bolo Comienzo de acción rápido No hay ensayos controlados/
3 µg/h IV Aumento de los órganos aleatorizados

(mantenimiento) procurados (estudios Puede generar arritmias
observacionales)

Disminución de los niveles de cortisol: contribuyen a la inestabilidad

hemodinámica, además aumentan las citoquinas proinflamatorias, que generarían

cambios que aumentarían la tasa de rechazos de los injertos.

El empleo de corticoides carece de una evidencia sólida, pero se los podría administrar

a un PD con inestabilidad hemo-dinámica luego de una adecuada reanimación
(previamente tomar muestra de sangre para realizar la tipificación HLA)

Corticoide Dosis sugerida Ventajas Desventajas

Metilprednisolona 1000 mg/día IV en bolo o Estudios observacionales Resultados variables en ensayos
15 mg/kg/día en bolo o mostraron mejoria en la controlados

250 mg IV en bolo seguido hemodinamia, aumento en el Requiere un estricto control de la
de 100 mg/h (dosis de número de órganos extraidos glucemia
mantenimiento) y en la supervivencia del Se debe tomar una muestra de

injerto y receptor sangre antes para la tipificación HLA
Hidrocortisona 50 mg IV en bolo seguido de Menos necesidad de No existen ensayos controlados

10 mg/h (mantenimiento) o drogas vasoactivas (estudio Requiere un estricto control de la
300 mg/dia IV observacional) glucemia

Se debe tomar una muestra de

sangre antes para la tipificación HLA

Hipergucemia: puede estar presente, resulta muy perjudicial para el receptor del riñón

y páncreas, junto con el aumento del riesgo de infecciones y de diuresis osmótica, con

su consiguiente hipovolemia y alteraciones electrolíticas. Se debe mantener la glucemia

en menos de 180 mg/dl.

ALTERACIONES HIDROELECTROLÍTICAS

Es posible detectar alteraciones del sodio, potasio, magnesio, fósforo y calcio, aunque
las primeras dos representan el mayor porcentaje de dichos trastornos.

Página 20 de 29



Eve Zermathen

Diabetes insípida central: es una de las causas más comunes de hipernatremia3; se

produce por una falla de la hipófisis que condiciona una depleción de la hormona

antidiurética.

Criterios diagnósticos:

Diuresis mayor a 3 ml/kg/hs
Hipernatremia (sodio sérico >145 mEq/1),
Osmolalidad sérica aumentada (>300 mOsm/l) y
Osmolalidad urinaria inapropiadamente baja (<300 mOsm/l). Se puede
correlacionar con la densidad urinaria < 1005

Tratamiento:

Desmopresina: en pacientes sin inestabilidad hemodinámica. 1- 4 µg IV con
reposición de fluidos hipotónicos.

Objetivo: mantener una diuresis de 75- 100 ml/hs (1 ml/kg/hs) y natremia menor de 150
mEq/l.

Vasopresina: cuando se acompaña de shock que no responde a la reanimación

con cristaloides y vasopresores.

Hipocalcemia: se ha reportado en el 90% de estos pacientes; es generada por el

movimiento intracelular que induce la insulina, las catecolaminas, los agonistas de

receptores b - 2 y la alcalosis, sumado a las pérdidas renales. Determinar electrolitos
cada 2-4 hs.

ALTERACIONES DE LA TEMPERATURA

Son frecuentes, ya que la privación de la perfusión del hipotálamo lleva a una
desconexión del eje H-Hyla pérdida de la regulación sumado a la disminución de la
tasa metabólica, la ausencia de actividad muscular y el aumento de la pérdida térmica
por la vasoplejía.

Disminución de la temperatura central: que lleva a la reducción de la

contractilidad miocárdica, el aumento del riesgo de arritmias, CID e hipotensión
sostenida con disminución de la respuesta a vasopresores.

3 Principal causa de disfunción del injerto hepático.
Pagina 21 de 29



Eve Zermathen

El monitoreo de la temperatura del PD es esencial y se debe medir en la nasofaringe, el
esófago, la membrana timpánica o la arteria pulmonar.

Se sugiere intentar mantener la temperatura central >35°C, y preferentemente entre

36° y 37,5°C, sobre todo si hay inestabilidad hemodinámica.

ALTERACIONES HEMODINÁMICAS

Anemia: está relacionada con el tratamiento realizado antes del diagnóstico de ME

(aporte de fluidos, cirugías y hemodilución). No hay un valor de corte en el cual se
indiquen transfusiones; se deberá individualizar cada caso particular, teniendo en
cuenta, sobre todo, la estabilidad hemodinámica y los signos de hipoxia tisular, además

del valor de hemoglobina.

Trastornos de la coagulación: particularmente un estado protrombótico donde

prima el aumento de la agregación plaquetaria y una alteración del factor de von
Willebrand. La coagulación intravascular diseminada y la trombocitopenia no deberían
ser una contraindicación para el trasplante.

¿QUIÉN PUEDE REALIZAR EL DX DE MUERTE
ENCEFÁLICA?

Según la Ley 27.447 el diagnóstico de muerte encefálica puede y debe ser realizado por:

Dos médicos capacitados (neurólogos, neurocirujanos o especialistas en áreas
críticas), independientes del grupo de trasplante y siguiendo los criterios técnicos
del INCUCAI.

Ambos médicos deben coincidir en el diagnóstico par que se declare legalmente
la muerte.

CRITERIOS DE EXCLUSIÓN DE UN POTENCIAL DONANTE
Hay criterios que motivan la exclusión de la donación de órganos; estos se refieren a

donantes fallecidos que presentan alguna de las siguientes patologías:

Página 22 de 29



Eve Zermathen

NEOPLASIAS

Los siguientes tumores del SNC representan una contraindicación para la donación de
órganos:

Astrocitoma anaplásico (grado III) Sarcomas intracraneales

Glioblastoma multiforme Tumores de células germinativas
Meduloblastoma (excepto teratomas bien

Oligodendroglioma anaplásico diferenciados)
Ependimomas malignos Cordomas

Pineoblastomas Linfomas cerebrales primarios

Meningiomas anaplásicos y malignos

Se excluirá como donante a todo aquel que haya padecido o padezca una
enfermedad neoplásica con tratamiento y sin criterios de curación, salvo:

1. Tumores de piel de bajo grado, excepto melanoma (exclusión absoluta)
2. Tumores de órganos sólidos de bajo grado con más de diez años documentados de

intervalo libre de enfermedad

3. Carcinoma in situ de cuello uterino

4. Donantes con tumores del SNC con diagnostico histológico, según el listado siguiente:

Meningiomas benignos Pineocitomas

Adenomas hipofisarios Oligodendrogliomas de bajo grado
Schwannoma del acústico Ependimomas
Craneofaringiomas e Quiste Teratomas bien diferenciados

epidermoide. Quiste coloide del tercer Astrocitomas de bajo grado (grados I y
ventrículo 11)
Papilomas del plexo coroideo Gliomatosis cerebral

Hemangioblastomas

Durante la ablación cadavérica, toda lesión sospechosa de tumor debe ser biopsiada para

determinar si los órganos pueden ser distribuidos en las distintas listas de espera.

INFECCIONES

Contraindicación absoluta:

HIV
Página 23 de 29



Eve Zermathen

Hepatitis delta

HTLV I y II
TBC activa

Enfermedades virales agudas como causa o complicación de la enfermedad
actual

Enfermedades neurodegenerativas familiares y por priones

Infección con disfunción orgánica múltiple o por gérmenes multirresistentes

LEGALES Y OTRAS

Embarazo en curso

Antecedentes de internación psiquiátricа
Anencefalia

Otras:

Enfermedades de etiología desconocida
Síndrome de Guillain - Barré, síndrome de Reye
Enfermedades sistémicas autoinmunes

Enfermedad vascular ateroesclerótica avanzada

Desconocimiento de antecedentes

CRITERIOS DE EXCLUSIÓN PEDIÁTRICOS ESPECÍFICOS

Los niños nacidos de madres con infección por VIH o con criterios de exclusión médica

no pueden ser donantes hasta descartar totalmente el riesgo de transmisión.

1. Si tienen más de 18 meses, no fueron amamantados en los últimos 12 meses y sUS

análisis y examen médico son negativos para VIH, hepatitis Bo C → pueden ser

aceptados como donantes.
2. Si tienen más de 18 meses, pero su madre tuvo infección o riesgo de VIH, hepatitis

BoCyrecibieron lactancia en los últimos 12 meses → no deben ser considerados

donantes.

Página 24 de 29



nen

apedie itinerysfiutbivvits

AUTONOMÍA Y CONSENTIMIENTO
En el artículo 2 de la Ley Justina se mencionan los principios generales del trasplante de
órganos:

1. Respeto por la autonomía de la voluntad: hace referencia a que la decisión

individual de cada persona sobre donar o no donar debe ser respetada.
2. Solidaridad

3. Justicia distributiva

1. Equidad
5. Altruismo

6. Confidencialidad

7. Gratuidad

En el artículo 33 se menciona la expresión de la voluntad: "toda persona capaz mayor
de 18 años de edad puede manifestar su voluntad afirmativa o negativa a la donación

de sus órganos y tejidos"

También en el articulo 33 se hace referencia al donante presunto: esto significa que, si
una persona no expreso su voluntad en vida, se la considera donante presunto4; sin
embargo, esto no elimina la autonomía, ya que la ley ofrece mecanismos para

manifestar en vida la negativa.

En el articulo 37 se menciona la donación en vida: permite la donación de órganos y
tejidos en vida solo si hay consentimiento libre, expreso, informado y escrito. Econ este
artículo se refuerza la autonomía del donante vivo, asegurando que su decisión no sea

forzada ni condicionada, y que comprenda los riesgos y consecuencias.

EQUIDAD EN LA DISTRIBUCIÓN
Hace referencia a la ausencia de disparidades sistemáticas en la carga de la donación

entre grupos sociales que tienen diferentes niveles de ventaja/desventaja social.

4 Siempre que sea mayor de edad

Página 25 de 29



Eve Zermathen

La equidad en la distribución se materializa en el sistema de lista de espera única
nacional, administrado por el INCUCAI:

Según la Ley Justina, la asignación de órganos no depende de preferencias personales,
económicas ni geográficas, sino de criterios médicos y de compatibilidad biológica. Se
prioriza al paciente según: PLANI

1. Grado de urgencia médica

2. Compatibilidad inmunológica y tamaño del órgano
3. Tiempo en lista de espera

4. Posibilidad de éxito del trasplante

Todo el proceso es transparente y trazable, supervisado por el INCUCAI, para garantizar
igualdad y justicia.

COMUNICACIÓN CON LA FAMILIA
Se debe realizar un acercamiento a las familias de potenciales donantes de órganos.

COMPRENSIÓN DE LAS REACCIONES DE LA FAMILIA ANTE MALAS NOTICIAS

La muerte de un potencial donante suele ser repentina e inesperada; el personal médico

necesita equilibrar el cuidado de los familiares entristecidos por la pérdida con la
donación de órganos. Cada una de las personas expresa el duelo de manera única.

El personal de salud debe respetar cada expresión de dolor, brindar espacio para la

emoción y ajustar la comunicación a las reacciones del duelo.

PLANIFICACIÓN DEL ACERCAMIENTO

Un equipo multidisciplinario planifica cómo, cuándo y dónde informar a la familia. Esto

permite que todos los miembros del quipo tengan claro como se desarrollará el análisis:

cuando, donde y con quien.

El equipo deberá aclarar: cuestiones clínicas, cuestiones de consentimientos (por
ejemplo, evidencia de consentimiento en el registro nacional), cuestiones especiales de
la familia o de la fe que se deban tener en cuenta.

CONFIRMACIÓN DE LA COMPRESIÓN

Página 26 de 29



Eve Zermathen

El coordinador de donantes primero debe asegurarse de que la familia comprenda qué
significa la muerte.

Solo cuando el coordinador de donantes esté seguro de que la familia comprende que

el paciente ha muerto, o que la muerte es inevitable, debe analizarse la donación de

órganos.

CONVERSACIÓN CON LOS FAMILIARES
La comunicación con los familiares de la persona fallecida puede requerir múltiples
conversaciones por parte del personal profesional. La estrategia está dirigida a evitar
daños o sufrimiento innecesarios.

PROTOCOLO SPIKES

Cuenta de 6 pasos para comunicar malas noticias.

S (Setting) Ámbito. Elija un ámbito privado.

P (Perception) Percepción del oyente. Descubra cómo la familia considera la
muerte (encefálica) y la donación de órganos planificada

I (Invitation) Invitación a la información. Pregunte si la familia quiere recibir
información y qué cantidad de detalles desea conocer.

K (Knowledge) Conocimiento. Advierta antes de revelar malas noticias.

E (Emotions) Emociones. Responda a las emociones de la familia mediante
empatía y validación.

S (Strategy/Summary) Estrategia y resumen. Una vez que conocen la situación,
incluya la aceptación de la familia respecto de la donación.

Cuando existen barreras o dificultades sociales, culturales o de idioma puede ser

beneficioso para la familia el apoyo de intérpretes o amigos del potencial donante con

un mayor nivel de integración o de creencias religiosas.

La preparación apropiada para la conversación reduce la necesidad de improvisación
y la probabilidad de errores.

Página 27 de 29



traepluitudo

Hay un Programa Nacional de Seguimiento Postrasplante que tiene como objetivo
cooperar con las provincias argentinas para la cobertura del tratamiento de

inmunosupresores que requieran los pacientes. EI INCUCAI es el responsable de
gestionarlo

SEGUIMIENTO
El seguimiento del paciente trasplantado tiene como objetivo:

Garantizar la función adecuada del órgano trasplantado

Detectar y tratar complicaciones precoces y tardías

Controlar la adherencia al tratamiento inmunosupresor

Evaluar el pronostico y la calidad de vida

Etapas del seguimiento:

1. Inmediato postoperatorio (primeras 72 hs): control en unidad de trasplante Ο

terapia intensiva.

2. Temprano (primer mes): vigilancia estrecha de complicaciones quirúrgicas,
infecciosas y rechazo agudo.

3. Tardío (más de 3 meses): control de la función del injerto, efectos adversos de la
inmunosupresión, infecciones crónicas y enfermedades metabólicas.

COMPLICACIONES

QUIRÚRGICAS

Hemorragia o hematoma en el sitio quirúrgico
Trombosis o estenosis vascular del injerto

Fugas o estenosis anastomóticas

Dehiscencia de suturas o infección del sitio quirúrgico

Página 28 de 29



Eve Zermathen

Suelen aparecer en las primeras horas o días postrasplante y pueden comprometer el
injerto o la vida de paciente.

INMUNOLÓGICAS

Rechazo hiperagudo: minutos a horas después del trasplante.

Rechazo agudo: dentro de los primeros meses, reversible si se detecta a tiempо.

Rechazo crónico: deterioro progresivo del injerto, meses o años después.

INFECCIOSAS

Bacterianas: neumonías, sepsis, urinarias.
Virales: CMV, VEB, herpes, hepatitis

Oportunistas: hongos (candida, aspergillus), parásitos

METABÓLICAS Y FARMACOLÓGICAS

Diabetes postrasplante, hipertensión, dislipemia
Toxicidad de inmunosupresores (nefrotoxicidad por ciclosporina o tacrolimus)

Página 29 de 29